Alors, bonsoir à tous, bienvenue à cette vidéo.
Cet écran-là.
Et je prends mon retour pour être sûr.
C'est bon.
OK.
On peut commencer ? C'est bon pour tout le monde ?
Oui ?
Génial.
Alors, merci d'être là.
Ça faisait pas mal de temps, je crois, qu'on ne s'était pas vus en visio.
ça fait un petit bout de temps
parce qu'on a eu des déplacements
des machins etc
on a eu pas mal de trucs
du coup on a pas mal de choses à voir
alors
hop là je prends mes petites notes
on a
plusieurs annonces à faire
déjà première annonce là on va mettre en place
ça c'est un outil que je vous avais montré
il y a quelques temps
et qui est bien finalisé
c'est à dire qu'il était finalisé
mais on l'a testé, on l'a beaucoup testé, on voit qu'il fonctionne très bien.
Donc, on va pouvoir le généraliser.
Cet outil, c'est une édition automatique d'attestation de mandat.
Alors, je vais vous montrer ça.
On va aller sur le mandat, par exemple.
Hop là, on va aller en Bretagne.
voici des mandats bretons
je ne connais pas bien la Bretagne
mais je suis sûr que c'est très chouette
que c'est très beau
allons voir les mandats de Guy
Guy qui est avec nous d'ailleurs
bien écoutez, Guy
je tiens à le féliciter
je lui ai déjà dit au téléphone individuellement
mais Guy vient de faire sa première vente
sur un terrain
en Bretagne
donc félicitations à lui, bravo
c'est en cours de préparation
chez le doter
donc félicitations à Guy pour sa première vente
la première vente on sait tous que c'est quelque chose
d'un peu particulier
on s'en souvient c'est comme obtenir le permis de conduire
ou le bac je sais pas
c'est un truc dont on se souvient
donc bravo à Guy félicitations pour votre première vente
c'est une très chouette nouvelle
alors voici les mandats
de Guy
la chose que je veux vous montrer
c'est un outil
et 17 mandats
Pierre nous dit, comment Pierre voit les maïsons ici sous les yeux ?
Ben oui, alors, et 17 mandats, ce n'est pas bête ce que nous dit Pierre.
Pierre nous dit, et 17 mandats, félicitations.
Je vous le dis effectivement depuis tout le temps, mais en particulier depuis le début de la crise,
on le sait aujourd'hui, plus que jamais, le succès commercial est directement, intimement lié au nombre de mandats.
Donc, vraiment, rentrez le maximum de mandats.
À la différence d'avant la crise, où je vous disais qu'il faut avoir un portefeuille de mandat en nombre suffisant,
et voici les ingrédients qu'il faut avoir dans votre portefeuille de mandat en termes de localisation, de type de biens, etc.
Aujourd'hui, je vous dirais non, c'est la crise, vous rentrez tout ce qui passe.
Tout, tout, tout, tout, tout.
C'est beaucoup plus important d'avoir des mandats tout court, même s'ils ne sont pas super, que d'en avoir des très beaux, mais pas assez.
Aujourd'hui, le marché est comme ça. Donc, bravo à vous, mon cher Guy. Alors, on va prendre quelques mandats de Guy. La chose qui est importante, c'est que l'outil que vous allez tous avoir dans votre églantine dans quelques jours, je pense vendredi soir, c'est un outil qui ne fonctionnera, et c'est volontaire, ça n'est pas un bug.
c'est pour des raisons de fiabilité, que sur les mandats électroniques.
Excusez-moi, je me suis cassé la gorge.
Ça ne fonctionnera pas sur les mandats manuels, en tout cas pas dans un premier temps,
peut-être que bien plus tard, si on arrive à fiabiliser la rentrée des mandats manuels, on verra.
Mais pour l'instant, et c'est normal, ça a été choisi comme ça,
ça ne sera que sur les mandats électroniques.
De quoi s'agit-il ?
Eh bien, il s'agit de l'attestation de mandat.
L'attestation de mandat que vous voyez ici, généralement, vous la demandez à l'animation.
Et l'animation vous dit, transmettez-nous la demande du notaire pour ne pas faire des attestations de mandat à tout grain, comme ça, sans véritable utilité.
Aujourd'hui, vendredi soir, vous aurez dans votre réglementine un bouton qui vous permet d'éditer automatiquement l'attestation de mandat.
ensuite vous faites bouton droit de la souris enregistrer sous et voyez vous
l'enregistrer sur votre ordinateur directement elle est déjà bien nommé
attestation underscore mandat le numéro de mandat votre prénom votre nom a
envoyé par e-mail au notaire alors bien entendu vous le savez je vous le
répète je vous le redis je vous le rabâche on ne donne jamais le
mandat l'offre le don de visite ou quoi que ce soit au notaire si vous faites
de ça, vous tomberez sur
des notaires qui vont mettre vos
ventes en l'air.
Sur la base de « j'estime
que la virgule n'est pas au bon endroit,
la date n'est pas écrite dans
la bonne police de caractère,
j'en vente à moitié » parce qu'on tombe
parfois sur des notaires ou des clients
qui inventent tout et
n'importe quoi pour vous
éliminer de la vente.
Avec cette attestation de mandat qui fait
foi, légalement,
le notaire qui vous demande le mandat
Non pas parce qu'il a une idée malsaine en tête
Le notaire qui vous demande le mandat
Tout simplement parce qu'il veut avoir un dossier complet
Vous ne lui donnez pas le mandat
Vous ne lui donnez pas l'offre d'achat
Vous lui donnez ce document
Qui est édité automatiquement
Il y a l'identité des clients
Il y a l'adresse du bien
Il y a la date du mandat
Qui vous le savez est une information protégée de la loi Auger
Et il y a le numéro du mandat
ça, ce petit bouton
vous l'aurez donc tous dans vos églantines
vous voyez là je suis sur un mandat
c'est normal je suis dans mon églantine
il est dans toutes les églantines
dans tous les mandats, vous voyez il est ici aussi
il est sur le troisième mandat
également, vous voyez
on arrive là-haut
alors là effectivement
on voit effectivement que
Guy est en Bretagne
Erwann Rosé et
Gwenaëlle Jiquel, je ne sais pas
comment on peut faire plus breton
que ça.
Remarquez-ci, on peut faire plus breton.
Nous, un jour, on a eu un agent
qui s'appelait Erwan
Kerlerou. Erwan
Kerlerou. C'était un brestois.
Inutile de vous dire que lui, effectivement,
il n'était pas corse. Donc,
ce sera pour tous vos mandats
électroniques, dans vos
églantines, vendredi
soir.
Ok ? Donc ça, c'est une première petite annonce.
Alors, vous allez me dire, c'est pas ça qui va changer la face du monde, mais bon, c'est une petite facilitation. Je vous en avais parlé déjà dans le passé. Je vous avais dit qu'on travaillait là-dessus. Je vous avais dit que c'était terminé. Je vous avais dit qu'on était en train de le tester. Il a été bien testé, cet outil. On sait qu'il fonctionne bien. Il n'a pas de problème. Donc, c'est bon. Vous l'aurez à partir de vendredi soir.
ça c'est une première petite chose
deuxième chose
vous le savez
lorsque vous saisissez un mandat
nous avons
toujours le petit problème
de
alors ça c'est un truc pour
les bêta testeurs
c'est pas pour tous les agents pour l'instant
quand vous mettez ici l'adresse
l'outil
va chercher les DPE
directement
et parfois il n'en trouve pas
regardez ici il écrit
existe-t-il un DPE pour ce bien
soit parce que le DPE
n'a pas encore été fait
soit parce que ce produit
n'est pas soumis au DPE
c'est pour ça que vous vous répondez
tout simplement aux questions
est-ce qu'un DPE existe pour ce bien
non, un DPE n'existe pas pour ce bien
pourquoi ?
Soit parce qu'il n'a pas encore été fait, soit parce que ce bien n'est pas soumis au DPE.
L'un des deux.
Par contre, donc là c'est normal, vous choisissez le cas correspondant.
Par contre, imaginons qu'un DPE ait effectivement été fait pour ce mandat.
Je relance le truc.
Ça peut me le sortir ici, directement.
Alors, ça c'est une discussion que j'avais avec Joachim il y a 5 minutes, juste avant la visio.
Si vous cliquez sur le numéro qui est ici, ça vous emmène directement sur le site de l'ADEME
pour aller vérifier que c'est le bon OEPE, au cas où vous avez un doute.
On va changer ça parce qu'effectivement, ce n'est pas très intuitif.
Joachim cliquait dessus, il disait « je ne comprends pas, je n'arrive pas à le valider ».
Je lui ai dit « c'est normal, ça emmène sur le site de l'ADEME, en fait, il faut cliquer à côté sur la ligne ».
Donc ça, on va changer un peu le design, tout simplement, pour que ce soit plus précis.
Enfin, pas plus précis, plus intuitif.
Vous cliquez ici sur la ligne et là, si je ne clique pas sur le numéro à gauche,
Je clique sur l'envie, ça me sélectionne le DPE et ça me demande une petite confirmation.
Mais maintenant, retournons dans le cas d'une adresse qui, elle, n'a pas de DPE.
Excusez-moi.
Je crois que celle-ci n'en a pas.
Voilà. Un DPE existe-t-il pour ce bien ?
vous pourriez tout à fait tomber dans un cas où,
ben si, il y a un DPE, je l'ai sous les yeux.
Pourquoi l'outil ne me le trouve-t-il pas ?
On a mis du temps à comprendre, je vous en ai déjà parlé de ça dans d'autres visios,
on a mis du temps à comprendre parce qu'on n'avait pas d'explication,
il a fallu que, alors qu'on trouve tout seul,
je vais être honnête, c'est Thierry qui a trouvé, c'est pas moi.
Alors, j'ai un DPE, il est là sous les yeux,
pourquoi n'est-il pas répertorié, pourquoi est-ce que l'outil ne le trouve-t-il pas ?
Eh bien, tout simplement parce que, alors s'il y a un DPE à jour,
s'il y a un vieux DPE qui n'est plus à jour, qui date d'avant la réforme du 1er juillet 2021,
c'est normal qu'elle ne le trouve pas, ils ne sont plus valables.
Vous savez que désormais ne sont valables que les DPE établis à partir du 1er juillet 2021.
Tous ceux qui ont été faits avant, malgré la date de validité qui à l'origine était de 10 ans,
sont désormais périmés du fait de cette réforme.
Donc, j'ai un DPE qui date d'après, mais ils ne le trouvent pas.
C'est parce qu'en fait, la base de données de l'ADEME sur laquelle on va chercher les DPE,
elle n'est mise à jour qu'une fois par mois.
Une fois par mois.
Ça veut dire qu'aujourd'hui, on est le 13 mars,
imaginons que j'ai un DPE entre les mains qui a été fait le 8 mars,
il est enregistré à l'ADEME
mais l'ADEME ne nous le fournit pas
parce que la base de données
à laquelle l'ADEME nous donne accès
à travers le petit connecteur
qu'on appelle un API
n'est remise à jour que tous les mois
une fois par mois
donc ça veut dire que mon DPE qui a 3-4 jours
je ne le trouve pas
parce que nous n'y avons pas accès
ça c'est une chose qui est en train de changer
l'ADEME est en train de faire des mises à jour
bientôt la mise à jour
aura lieu
chaque semaine
donc on aura beaucoup moins de chances de ne pas
trouver le DPE ici
alors qu'il existe
à partir du moment où il aura plus d'une semaine
Eglantine devrait pouvoir le trouver
par contre un DPE qui a été fait la veille
ou l'avant-veille
vous ne le trouverez pas tout de suite
il y aura beaucoup moins de cas de DPE
existants
mais que je ne trouve pas
donc ça c'est plutôt
bonne nouvelle on pourrait espérer qu'ils mettent à jour en temps réel parce que la raison pour
laquelle c'est un petit peu crétin c'est que la base de données de l'ademe et les mises à
jour la base de données de l'ademe en temps réel c'est à dire qu'à partir du moment où un
diagnostiqueur enregistre un dpe le jour même allez on va dire au pire le lendemain il envoie
tout à l'ADEME la base de données est à jour. Par contre l'accès à la base de données que l'ADEME
nous donne à nous les professionnels n'est mis à jour qu'une fois par mois et bientôt une fois
par semaine. C'est idiot parce qu'en fait leur base de données pourrait être à jour en temps
réel y compris pour nous mais bon ils n'ont visiblement pas envie. Donc bonne nouvelle
Mais cependant, ça va plutôt améliorer les choses que de les abîmer.
Alors, ensuite, si vous le voulez bien, on passe à une question qui nous a été posée par Corinne tout à l'heure.
Corinne de Tour.
Juste avant la vision.
5 minutes avant, 10 minutes avant, je ne sais pas.
Mais c'est une question qui, effectivement, trouve naturellement sa place ce soir.
La question posée par Corinne est la suivante.
« Le potentiel vendeur qui voudrait profiter de la reprise du marché, mais avec un départ prévu en juin 2026, me demande comment mettre en vente leurs biens avec jouissance différée à cette date. Ce type de vente est-il déconseillé ? »
Alors, c'est quelque chose qu'on rencontre relativement fréquemment, c'est une vente différée ou une vente longue. Selon les cas, c'est un peu l'un ou un peu l'autre.
ça peut être pour plein de raisons
là c'est une raison, alors moi je vais vous répondre
sur la faisabilité
maintenant
la pertinence commerciale
ça c'est une autre question
que moi j'ai beaucoup plus de mal
à juger parce que
je ne connais pas la situation des vendeurs
je ne connais pas les vendeurs
et on va quand même se la poser juste après
juridiquement, administrativement
comment ça marche ? Oui c'est tout à fait possible
On peut très bien imaginer avoir un vendeur qui vous dise « je mets en vente maintenant pour ne pas perdre de temps, mais attention, je ne serai muté à Bordeaux qu'en septembre, donc je ne peux pas déménager dès que la maison est vendue ».
parce que normalement c'est ça la règle, on met en vente aujourd'hui,
c'est pour une disponibilité, on va dire presque immédiate, le temps de la vente,
je mets en vente aujourd'hui, vous trouvez un acquéreur, monsieur l'agent immobilier,
une fois que vous avez trouvé un acquéreur, on va chez le notaire,
les trois mois de notaire, trois mois après, je m'en vais.
Ça c'est la règle dans la très grande majorité des cas.
Mais parfois, je veux vendre maintenant, mais je ne m'en vais pas juste après,
Je ne peux pas, je serai muté en septembre.
C'est souvent le cas d'une mutation, très souvent le cas d'une mutation.
Après, ça peut être pour raison familiale, ça peut être une naissance, ça peut être un divorce,
ça peut être plein de choses qui commandent au vendeur de différer un petit peu le départ de la maison.
On peut faire ça de plein de manières, on peut même envisager dans certains cas,
on ne va pas s'apesantir sur cette possibilité maintenant, mais on peut imaginer dans certains cas,
Ça arrive même une location lorsque c'est une vente vraiment très longue. Trouvez-moi un acquéreur. Moi, il faut que je reste encore un an dans la maison, mais je vais leur payer un loyer. Vous pouvez l'imaginer, ça existe, on l'a déjà fait.
Là, Corinne nous dit que, et c'est pour ça que je me pose un peu plus la question de la pertinence commerciale, ils veulent profiter de la reprise du marché, mais avec un départ prévu en juin.
La reprise du marché, là je vous demande à tous et à toutes, est-ce que vous la voyez vraiment ?
répondez moi sur le chat
ça m'intéresse vraiment beaucoup parce que j'en parle
individuellement
à chacun d'entre vous lorsque je vous ai au téléphone
bien sûr, il y a à chaque fois
qu'on est au téléphone pour n'importe quoi
vous m'entendez
vous dire deux choses, premièrement comment ça se passe
par chez vous, est-ce que ça reprend
ça bouge, ça bouge pas et on en parle
et la deuxième chose que je vous dis invariablement
c'est rentrez des mandats
plein de mandats, plein plein plein de mandats
restez pas comme ça sans mandat, rentrez des mandats
vous m'entendez toujours dire la même chose
maintenant je vous pose la question
collectivement à tous
est-ce que vous voyez
un peu une reprise du marché
est-ce que ça bouge un petit peu
ou est-ce que c'est toujours
un petit peu mou
est-ce qu'il ne se passe pas grand chose
dites-le moi sur le chat
alors Isabelle me dit non
Hugues me dit non
Pierre dit un léger mieux
Julien dit
oh que oui, belle reprise dans notre secteur
alors sachant que c'est Julien, je me demande
s'il parle pas d'une reprise de volet au football
ou un truc comme ça
donc est-ce qu'il parle bien d'une reprise immobilière
Catherine nous dit
avec les événements mondiaux, pas vraiment
Maryse dit pas de reprise
Cathy nous dit
ça a bougé un peu plus en début d'année
mais c'est pas toujours sérieux jusqu'au bout
Corinne nous dit, de mon côté j'ai l'impression
que le marché reprend, j'ai à nouveau des demandes
visite depuis quelques semaines excellent nouvelle super laurent dit c'est vraiment par vagues non
pour ça bien julien dit plein lucarne ok j'avais raison c'est chimique pour joachim pas terrible
pour marc actuellement mais je pense que ça va le faire dans les mois qui viennent ces mots pour
valérie en dordogne ici oui ça sent bouger vraiment par ta petit mot souvent mais bon
effectivement je suis souvent à l'hôpital avec mon fils donc ça c'est une autre question qui
qui peut effectivement entraver votre activité, ma chère Véro.
Alors, une chose est sûre, je le répète encore,
vous allez vraiment dire que je suis lourdingue,
mais vous savez que je suis lourdingue avec ça comme avec le reste.
Plus vous rentrerez de mandat, plus vous aurez des chances,
effectivement, de…
Vous m'entendez parfois dire qu'il faut provoquer les opportunités.
Il ne suffit pas de les saisir quand elles passent,
parfois il faut les créer et les provoquer.
Et inévitablement, vous aiderez à créer et provoquer des opportunités
en ayant plus de mandats.
Ça, il n'y a aucun doute. Alors, je sais très bien que c'est très facile à dire pour moi, depuis mon fauteuil dans mon bureau, que pour vous, affaire sur le terrain, j'en suis conscient. Je ne suis pas en train de vous dire « du don, les feignasses, il va falloir se bouger maintenant ». Pas du tout. Je me rends bien compte que ce n'est pas évident, ce n'est pas facile, mais il faut vraiment, vraiment travacher sur la rentrée de mandat. C'est comme ça que vous allez créer vos opportunités.
Bon, alors, reprise ou pas reprise, donc, les vendeurs ont un départ prévu en juin 2026. Alors, je ne sais pas, dites-le moi, Corinne, sur le chat, si c'est un départ contraint. Ils n'ont pas le choix, ils doivent partir à ce moment-là pour mutation professionnelle ou que sais-je, ou est-ce que c'est un choix. En tout cas, c'est tout à fait possible.
il suffit alors de voir avec les vendeurs les délais alors les délais ils sont toujours
négociables ils peuvent toujours un petit peu bouger mais il faut qu'ils puissent quand même
vous donner une visibilité sur la date à laquelle ça se fera alors ici on a des vendeurs qui nous
disent par la voix de corinne juin 2026 ce qui est très raisonnable juin 2026 parce que regardez
mais on est déjà le 13 mars.
On est déjà le 13 mars,
imaginons qu'on ait une offre dans 2-3 jours,
avec les délais de notaire,
on arrive facilement à fin juin,
pas de problème.
Mais imaginons que les vendeurs ne nous disent pas
juin 2026, mais septembre 2026.
Ce n'est pas un problème.
Ce n'est pas un problème,
il faut qu'on le mette dans le mandat.
Alors dans ce cas-là, vous demandez à l'animation
quelle est la petite phrase qu'il faut mettre.
Mais on met dans le mandat que les vendeurs
souhaite une libération du bien à telle date maximum alors quitte à être un peu large parce
qu'il faut qu'on mette un maximum pour pouvoir dire aux acquéreurs pendant les visites voilà
les vendeurs ils ont besoin de rester dans la maison jusqu'en octobre annoncé juin 2026 je vous
dis une bêtise parce que je vous dis on arrive facilement juin mais non c'est juin 2026 c'est
très long, effectivement. Je n'avais pas
capté sur le 2026, mais
on va changer un tout petit truc
sur mon discours. Ce n'est pas très grave,
parce que, imaginons que ce soit
juin 2025 ou septembre 2025,
on n'est pas dans un délai absolument
délirant. On est dans quelques mois
et il suffit de mettre un délai maximum
dans le mandat pour pouvoir l'expliquer aux acquéreurs
et dire aux acquéreurs, alors attendez,
peut-être qu'on peut négocier un peu moins, un peu plus,
peut-être qu'on peut ajuster les choses, mais
voilà à peu près ce que les vendeurs nous demandent.
quand on est en juin 2026
c'est dans plus d'un an
dans un an et trois mois
là effectivement on peut se poser la question d'un bail
on peut se poser la question
du paiement
d'un loyer par les vendeurs
ce que les notaires n'aiment pas trop
mais c'est possible
pourquoi les notaires n'aiment pas trop ça ?
parce qu'à partir du moment où on va signer un bail avec les vendeurs
ça commence à donner des droits
je ne vais pas dire exorbitants
même si juridiquement ça serait le bon terme
mais dans le langage courant
c'est un peu
troublant, c'est pas le bon terme
mais des droits très importants
aux vendeurs qui deviendraient non plus
vendeurs mais locataires
et on pourrait avoir
un notaire qui dise aux acquéreurs
attention s'ils partent pas, vous êtes dans la panade
vous avez des locataires sur le dos jusqu'à je sais pas quand
oui mais on va faire un bail
précaire, un bail plus court
les baux précaires
Ils se transforment avec une toute petite pensée de mauvaise foi en baux pas précaires du tout.
On connaît en France tous les soucis qu'on a avec les locataires qui abusent de la situation, voire avec des squatteurs.
Donc, juin 2026, on peut prévoir un bail, on peut prévoir un prêt à usage.
Qu'est-ce que c'est un prêt à usage ?
De manière très grossière, c'est un bail gratuit.
On va dire ça très simplement.
si vous voulez faire les malins lors des dîners en ville
appelez ça un comoda, ça fait très bien
ça veut dire la même chose, en fait c'est un prêt à usage
donc je vous le prête
pour un usage
bien défini, bien prédéfini
et ça, ça peut
donner l'objet
donner naissance à
la signature d'un bail avec des loyers
mais tout simplement ça peut faire l'objet
d'une négociation
tout simplement, on négocie le prix
à l'avantage des vendeurs
plutôt que des acquéreurs ou l'inverse.
À l'avantage des acquéreurs, ce sont les vendeurs qui sont en position de demande
et d'une demande importante, comme juin 2026.
Et ça peut non pas donner lieu à un loyer,
mais à une négociation favorable aux acquéreurs.
Ça peut être ça.
Donc oui, c'est tout à fait possible.
Plus la durée est longue, effectivement,
et plus il faut envisager les différentes manières dont ça peut se passer
et dont ça peut éventuellement mal tourner.
Juin 2026, ça pourrait tout à fait donner lieu à la signature d'un bail
ou d'un prêt à usage parce que les notaires risquent d'être un petit peu frileux
avec ou sans paiement de loyer.
En tout cas, ça se négocie et c'est conventionnel,
donc c'est tout à fait légal.
Donc oui, c'est possible.
Alors après, la question précise de Corinne, c'est ce type de vente est-il déconseillé ?
Alors, ça peut mal tourner. Vous me direz, n'importe quelle vente peut mal tourner.
Mais c'est vrai que là, on ajoute des raisons supplémentaires pour lesquelles ça pourrait mal tourner.
Imaginez que les vendeurs, ils restent dans les lieux, ils ne repartent jamais, ils dévastent tout.
Ils se comportent comme des vrais squatteurs. Ah ben oui, ça peut mal tourner.
Alors, vous me direz, heureusement, ça n'arrive pas tous les jours.
Ça n'arrive pas tous les jours, c'est vrai, mais ça peut arriver.
Et certains notaires sont très alarmistes là-dessus. Très, très, très alarmistes.
D'autres, non, c'est une question de personnalité, tout simplement.
donc est ce que c'est des conseillers pas forcément pas forcément par contre vous posez
la question est ce que commercialement c'est une bonne idée selon le type de bien est ce que c'est
un bien familial typiquement on va avoir des familles qui viennent visiter ça il leur faut
forcément les familles enfin un bien maintenant est ce que c'est un petit produit d'investissement
qui pourrait faire l'objet d'une négociation plus souple selon le type de produit alors on
Alors, on peut en discuter ensemble pour voir si c'est pertinent,
mais la question, elle est surtout sur la pertinence commerciale.
Est-ce que c'est déconseillé juridiquement ?
Il y a des raisons pour lesquelles ça pourrait mal tourner,
mais ce n'est pas quelque chose d'hyper exotique non plus.
Il ne faut pas être trop alarmiste là-dessus.
OK ?
Bien sûr, on peut toujours discuter de ces choses-là ensemble
pour essayer d'avoir plusieurs cerveaux qui carburent sur une même question.
Tiens, Sabrina nous dit, ça a bien bougé en début d'année,
mais depuis quelques jours, peu d'appels
d'acquireurs
je suis d'accord avec vous, je suis à 20
mandats et du fait
beaucoup plus de demandes, ah oui bien sûr
entrée de mandat grâce
à WeMove, 80 contacts à ce
jour, alors ça c'est
particulièrement intéressant
particulièrement intéressant, WeMove
alors on va en reparler
je ne sais pas si on va en reparler aujourd'hui
beaucoup beaucoup mais on va en reparler
parce que WeMove c'est
un outil que vous êtes
une majorité à sous-utiliser
beaucoup d'entre vous
se sont inscrits à WeMove
à chaque fois qu'on a fait des visions
mais derrière ne l'utilisent pas vraiment
c'est dommage
parce que
pour ceux d'entre vous qui l'utilisent vraiment
c'est une source de mandat de qualité
prouvée désormais
on n'est plus dans le
oh ça devrait, oh ça pourrait
oh il se pourrait bien que
non non non les amis
C'est prouvé, c'est démontré désormais, WeMove est non seulement une source de mandat, mais je vois vraiment WeMove se transformer en la nouvelle manière de prospecter maintenant que le téléphone est cramé par rapport à avant.
on en reparlera
bien sûr
alors Corine nous dit c'est un choix par rapport à leurs enfants
donc effectivement ils ont une contrainte
ah et elle me dit je l'ai en 2026
pas 2025
oui effectivement
j'avais fini par le voir mais je ne l'avais pas vu au début
vous savez je suis un peu
alors bien sûr les autres l'avaient vu aussi
Fabienne me le dit aussi
vous savez je suis une personne âgée
j'ai de plus en plus de mal
avec mon cerveau
j'ai trouvé un service télescope
qui me donnerait la liste des personnes
des impayés, des personnes décédées
donc votre possible par les héritiers, les SCI
non âge, c'est un projet de prospection
ah ça je vais vous en parler
je vais vous en parler
on va en reparler Véro parce que ça peut être intéressant
pour les copains
alors Séverine nous dit
du coup on note une date plus loin à la rédaction du mandat
ou ça peut être ajouté plus tard
alors très bonne question de Séverine
question très pratique
il faut qu'on mette quelque chose dans le mandat
Il faut que dans les clauses particulières du mandat, on mette, entre guillemets, une espèce de date butoir. On mette un maximum. Alors, vous nous consultez et on vous donne la phrase toute prête, copier-coller à mettre dans la clause particulière du mandat. Mais selon les circonstances, c'est pour ça qu'on en discute. Pourquoi ? Comment ? Jusqu'à quand ? Ils ont besoin de quel délai minimum et de quel délai maximum ?
Il nous faut un délai minimum pour pouvoir dire aux acquéreurs, attention, c'est pas avant juin 2026.
Parce qu'ils ont des raisons familiales, c'est une contrainte sur laquelle ils n'ont pas de souplesse, pas avant juin 2026.
Donc il nous faut mettre dans la clause particulière une date minimale.
Et il nous faut également, donc ça c'est pour la protection des vendeurs, mais il nous faut également une date maximale.
Là c'est pour la protection des acquéreurs.
Pour dire aux acquéreurs, mais attention, ça n'ira pas au-delà de ceci. Alors après, tout est toujours négociable et on peut revenir dessus si on en discute ouvertement, mais il faut que dans le mandat et donc lors des visites, on dise, voilà la date minimale dont les vendeurs ont besoin, voilà la date maximale au-delà de laquelle ça n'ira pas.
Pour qu'on puisse dès maintenant cadrer un petit peu le débat, qu'on ne parle pas dans tous les sens et qu'on cadre le débat de manière équilibrée. N'oubliez jamais, j'avais cette discussion avec Laurent hier pour une question dont on parlera dans quelques minutes, un contrat, et ça vous m'avez déjà entendu vous le dire mille et mille fois, un contrat doit toujours être équilibré.
Il ne doit pas y avoir une personne qui écrase l'autre, une partie au contrat qui l'emporte sur l'autre de manière démesurée. Sinon, le contrat, on lui donne un petit nom tout joli, on dit qu'il est léonin, ou alors qu'une clause est léonine.
Une clause léonine, c'est une clause, vous parliez d'exorbitant tout à l'heure, c'est exactement ça. Donc, ce n'est pas seulement ça une clause léonine, ça peut être d'autres choses aussi dans d'autres cas, mais c'est ça que ça veut dire dans le cadre d'un contrat déséquilibré ou d'une clause déséquilibrée.
Parce qu'on peut avoir simplement une clause d'un contrat qui emporte un déséquilibre.
Donc, il faut que, dans le souci de la protection et des vendeurs et des acquéreurs,
et d'équilibre du contrat, il faut qu'on ait les deux.
Une date minimum, une date maximum.
Donc, oui, c'est vrai, vous avez raison, il faut le mettre dans le mandat,
dans la clause particulière, vous nous consultez et on vous dit exactement quoi mettre.
en fait c'est l'idée, c'est l'inverse de la location vente
je suis sur le point de floquer ma voiture avec mon QR code WeMove
alors ça c'est une excellente chose de mettre le QR code WeMove
partout où vous le pouvez, y compris sur vos panneaux
à ce sujet des QR code, n'oubliez pas les amis
je vous le redis au cas où
vous n'étiez pas là
lors de la visio précédente
alors attendez je vais aller là
hop voilà
oups je me trompe
donc voici des mandats de notre ami Yves
c'est ça ?
c'est Yves je me trompe pas ?
ouais c'est Yves
je vous ai montré il y a quelques semaines
bah tiens voilà
on a un DPE non enregistré
c'est pas grave
alors
ça c'est parce que c'est un vieux mandat
qui date du 24 juin 2024
c'était les fiches de mandat
qui n'étaient pas aux normes
vous le savez sur tous les mandats désormais
moi je croyais que c'était là
depuis très très très longtemps
quand je vous en ai parlé l'autre jour
on s'est aperçu que vous ne le voyez pas
à cette époque dans vos églantines
de conseillers
moi dans mon églantine à moi de chef
je l'avais et je croyais que tout le monde l'avait
mais en fait vous ne l'aviez pas
on vous l'a remis depuis
vous avez ici un petit QR code
vous cliquez sur le QR code
et ça vous donne
parce que avant
c'est juste une petite icône
qui figure un QR code
c'est un faux QR code
c'est juste une petite icône pour vous dire que c'est ici
si vous cliquez dessus par contre
vous avez là le vrai QR code
qui se génère pour votre produit
alors je vois pourquoi mon ordinateur a décidé
il voulait afficher une seconde
mais là il ne veut plus vous l'afficher
ça y est il vous l'affiche
Là, c'est le vrai QR code.
C'est le vrai QR code.
Là, si vous prenez vos téléphones et que vous le scannez,
là, chez vous, je vais zoomer un petit peu.
Prenez vos téléphones et scannez ce QR code.
Qu'est-ce que vous voyez ?
Un lien.
Le lien qui vous mène directement vers la page de ce produit.
Avec vos coordonnées.
Enfin, là, c'est des coordonnées de Yves.
Le prix du bien, les mentions, en fait, c'est la page adaptée notamment pour un mobile.
Alors, là, c'est une page qui n'a pas de maquette interactive,
parce que Yves, sur ce mandat-là, a été un mauvais élève.
Mais si je vais regarder, par exemple, ça, c'est les trucs avec visite virtuelle.
Oh là, j'ai fait n'importe quoi.
Là, j'avais fait une manie, normalement, on ne va avoir que les mandats avec visite virtuelle,
mais on n'a pas, parce que moi j'ai un petit outil
ici, je ne sais pas si vous, vous l'avez
ici, moi j'ai un petit outil
qui me permet d'afficher les mandats
qui ont une visite virtuelle uniquement
mais je ne sais pas, est-ce que vous avez ça
de votre côté
je vais regarder parce que
maintenant je suis curieux
et j'ai besoin de savoir
est-ce que vous avez
la même chose, ce petit machin
c'est pas le bon navigateur, excusez-moi
Ah, c'est là-haut.
Est-ce que vous aussi, vous avez ça ?
Ce machin qui vous permet de visualiser uniquement les produits avec des visites virtuelles ou pas ?
Alors, attendez, je suis en train de chercher en même temps,
parce que si vous ne l'avez pas, peut-être que ça vous serait…
Non, vous ne l'avez pas.
Est-ce que ça vous serait utile ou pas d'avoir ici un petit outil
qui vous permet d'afficher uniquement les produits qui ont des visites virtuelles ou pas ?
Bon, en tout cas, regardez, si je vais prendre un produit qui a une visite virtuelle,
donc allons voir par exemple ce produit à Chanteau.
D'ailleurs, produit à Chanteau, ce n'est pas une mauvaise idée d'aller le regarder.
Pourquoi ? Parce que je suis allé faire un Matterport avec Sabrina il y a quelques jours sur ce produit.
Donc, vous allez voir que c'est assez joli.
Alors, si vous zoomez ce QR code, vous allez voir que ça ne vous montre pas seulement la page produit,
Mais ça vous montre la page du produit sur laquelle vous pouvez visiter la visite virtuelle elle-même.
Et là, vous voyez la visite virtuelle qui est une visite virtuelle particulière puisque c'est la visite virtuelle Matterport.
Mais si c'est une visite virtuelle normale, ça s'affiche également.
Ce petit QR code, vous l'enregistrez sur votre ordinateur.
Alors, vous faites « enregistrer l'image sous », qui est là, ou bien « ouvrir l'image dans un nouvel onglet pour la voir comme ça ».
Peut-être que c'est plus simple pour vous de le voir comme ça, je ne sais pas.
Sinon, ce n'est pas absolument nécessaire, mais « enregistrer l'image sous », vous voyez, et vous enregistrez ce QR code sur votre ordinateur, d'accord ?
Je peux vous appeler comme vous voulez.
D'ailleurs, je demanderais, est-ce qu'on ne peut pas le nommer avec le numéro de mandat ?
Vous enregistrez ce QR code sur votre ordinateur.
Ça y est, c'est fait.
Désormais, je vais chercher sur mon ordinateur le QR code.
Pourquoi j'ai autant de fenêtres Word ?
Ça n'a aucun sens.
Je vais chercher sur mon ordinateur.
Attendez, parce que mon navigateur est là.
Téléchargement.
Et voici mon QR code.
Il est là.
à quoi peut vous servir ce QR code
qui mène directement vers votre
vers ce lien
est-ce que vous avez des idées
ça peut vous servir à mille trucs
on va voir ça ensemble
est-ce que vous avez des idées de où vous pourriez bien mettre ce QR code
alors Véronique dit
ça sert à l'envoyer au client directement
absolument, vous pouvez parfaitement l'envoyer au client directement
mais ce QR code
vous pouvez le mettre, imaginons que ce soit une super exclusivité
sur laquelle vous désirez mettre le paquet
vous pouvez mettre le QR code sur un sac à pain
vous connaissez les sacs à pain, les sacs pour les baguettes dans les boulangeries
de votre secteur, vous pouvez mettre ça sur les sacs à pain
vous pouvez mettre le QR code sur un panneau
vous mettez, parce que c'est une exclusivité
un panneau sur la façade, sur la grille
de la maison et vous imprimez
ce QR code que vous scotchez
en gros sur le panneau
ça permet à une personne qui passe de flasher
le QR code avec son téléphone et d'arriver
sur la page produit
avec le prix, avec la description
avec vos coordonnées complètes
bien sûr
ce QR code vous pouvez le mettre sur des petits flyers
des petits flyers à distribuer
qui vous permettent de mettre ces produits en avant
vous pouvez mettre ce QR code
partout et il mènera
directement à la page de la maison à la page du produit donc ce petit qr code vous l'avez
sur tous vos produits que ces produits soient présents avec une visite virtuelle ou pas donc
Donc, utilisez-les au maximum, d'accord ?
Alors, je vous disais, on va revenir en arrière.
Hop là.
Je vous disais donc, vous avez, excusez-moi parce que je suis en train de retrouver exactement la phrase sur laquelle j'étais.
quand je suis parti
si vous expliquez ce petit QR code
et je ne retrouve pas la phrase
je crois que j'ai continué tout simplement
la vision en zappant cette phrase
ah ben non, c'était le QR code
WeMove de la voiture de Véro
c'était ça
donc vous avez ce petit QR code pour le produit lui-même
mais votre QR code
WeMove, où est-ce que vous allez le chercher ?
on va le chercher ensemble
ce petit QR code WeMove
Moi, je vous conseille de le mettre absolument partout où vous pouvez.
Hop, application mobile, utilisateur.
Ah non, c'était juste avant, pardon, excuse-moi.
Vous vous connectez à WeMove, voilà, et vous l'avez, je l'avais ici, application mobile, c'est là.
Voilà, vous avez téléchargé mon QR code.
Ça, c'est le QR code WeMove.
C'est le QR code WeMove. Et donc là, vous pouvez mettre ce QR code sur votre voiture. Vous pouvez mettre ce QR code sur tous vos panneaux. Vous pouvez mettre ce QR code sur des sacs à pain. Vous pouvez mettre vos QR codes sur des flyers. Ça, c'est un QR code qui emmènera les gens vers votre présence sur WeMove.
c'est pas le même QR code
faut pas le mélanger
faut pas le confondre
mais Véro a raison
mettez le sur votre voiture avec un petit message
en disant devenez apporteur d'affaires
ou gagnez de l'argent en me recommandant
à vos amis
ça vous
ça vous apportera
alors n'allez pas vous imaginer
qu'il suffit de mettre son QR code sur sa voiture
pour crouler sous les mandats dès le lendemain
absolument pas
mais ça plus les actions
proactive ou e-move, ça vous apportera sans aucun doute des nouveaux mandats.
Alors, tiens d'ailleurs, Corinne nous confirme qu'effectivement,
c'était un bien familial, une maison de 4 champs.
On sait que les biens familiaux, pour revenir sur le produit
avec une libération ultérieure en juin 2026,
généralement un produit familial, on en a besoin pour maintenant.
Ce n'est pas typiquement un produit d'investissement.
Dans le même cas j'avais trouvé l'acquéreur
Qui acceptait une vente longue d'un an
Mais le notaire des vendeurs n'a pas voulu
Ah c'est Marie qui nous dit ça
On voit qu'effectivement
Le notaire peut déconseiller
Parce qu'il trouve lui que
C'est un peu casse gueule
Alors c'est selon la configuration
Après la configuration est plus ou moins
Dangereuse, plus ou moins encadrée
Mais on peut avoir des notaires assez alarmistes
Qui disent non non c'est casse gueule
Je ne veux pas entendre parler de ça
c'est pas surprenant
est-ce qu'il y a un QR code
pour l'ensemble des biens de notre mini-site
alors
il n'y en a pas
automatiquement généré mais vous pouvez demander
à l'animation, nous on peut
vous fournir
en fait on peut vous fournir des QR code pour tout
ce dont vous avez besoin, parce que c'est très facile à faire
ceux d'entre vous qui ne maîtrisent pas ça
vous demandez à l'animation et on vous enverra
le QR code, donc
est-ce que vous pouvez avoir un QR code
pour l'ensemble des biens
d'un mini site
regardez, on va aller sur le mini site
c'est Guillaume qui pose cette question
Guillaume de Dordogne, donc je vais aller sur
g.bertrand
non c'est gbertrand
.alacarn
.com
voilà, donc ça c'est le mini site
de Guillaume, on voit que c'est un très joli
mini site, vous avez bien bossé
là dessus, bien à vendre
voici la liste de vos biens à vendre
et bien regardez donc je prends
ça
ensuite je vais
ici je vais
là je vais là
vous ne le voyez pas c'est sur un autre écran mais c'est pas grave
hop là
je vais vous le faire
hop
il est où ? il est sur mon ordi déjà ou pas ?
il est où ?
hop là je vais ressortir ça non enregistré sous
pourquoi il n'est pas
voilà oui c'est pour ça je n'ai pas cliqué sur télécharger regardez alors les amis est ce que
vous voulez bien scanné ce qr code
les grands voilà hop et ça vous emmène directement sur la liste des biens du
mini site de guillaume alors vous avez vu que ça m'a pris deux secondes deux secondes de le
faire donc demandé à l'animation vous avez besoin d'un qr code pour votre mini site telle page du
mini site vous coordonner vos photos votre machin vous le demandez on en a pour deux secondes à
vous le faire n'hésitez pas et d'ailleurs hop là je vais appeler ça qr code un mini site guillaume
bertrand et mon cher guillaume je vous l'envoie tout de suite depuis l'animation guillaume
QR code
voilà, je vous l'envoie immédiatement
comme ça vous l'aurez
ceci pour vous dire quoi ?
pour vous dire, vous avez vu avec quelle rapidité
et quelle facilité
j'ai fait le QR code de Guillaume
c'est extrêmement rapide
c'est très simple, c'est très facile
et c'est gratuit
donc n'hésitez pas
à nous demander ça
c'est envoyé Julien
Guillaume vous allez le recevoir d'ici quelques secondes
vous l'aurez
sur votre boîte mail.
Donc, demandez-nous.
C'est très simple, c'est très rapide.
Alors,
on a pas mal d'autres choses à voir.
On a pas mal d'autres choses à voir.
Je vais retourner là, je vais retourner là.
Hop, hop, hop.
C'est bien l'onglet 10.370,
pas 50 mandats. Je crois que je ne suis pas au bon endroit.
On peut le faire facilement aussi
et gratuitement sur Vistaprint.
Ah oui, il y a des outils partout
pour faire des QR codes
ceux d'entre vous
qui savent faire, faites-lez où vous voulez
ceux d'entre vous qui ne savent pas faire et qui n'ont pas envie d'apprendre
vous demandez, on le fait pour vous
c'est tout simple, j'ai envoyé le mail à Mathieu
du QR code sur auto pour inciter
les classes de scaner, je trouve le site
contactez un conseiller bien plus joli
que nous WordPress, nos mini sites pour présenter
ah oui, mais ça c'est pas
un site, c'est une simple page sur
Alucard, on peut vous le faire aussi si vous voulez
sauf erreur, on peut créer
nous-mêmes nos QR codes, mais bien sûr
bien sûr, d'ailleurs si vous voulez
un outil de création de QR code
je vais vous en donner un tout de suite
qui est très très bien
c'est celui-là, je vous le donne à tous
dans le chat
excusez-moi
j'ai un peu là
masqué, voilà
en voici un qui fonctionne
hyper bien, qui est gratuit
et qui est irréprochable
du point de vue de la sécurité informatique
vous voyez, donc
Il y en a plein partout, alors attention, il y en a plein qui téléchargent des virus, qui téléchargent je ne sais pas quoi, chaque fois qu'un truc est gratuit, il faut toujours se méfier. Bien sûr, celui-là, il est absolument sûr, il n'y a aucun problème.
alors les autres choses dont on doit parler ce soir il ya deux choses un petit peu plus
un petit peu plus longue on va étudier la première chose c'est une demande de
c'est une demande de
je ne sais pas, il y a Frédéric Vielle
qui n'arrive pas à se connecter apparemment, je viens de le voir
je ne sais pas s'il a réussi à se connecter
depuis à la visio, mais tout à l'heure il a envoyé
un message sur mon Skype en disant
en fait ça aurait été mieux qu'il s'adresse
à l'animation, l'animation l'aurait aidé
là en fait il envoie un message directement à moi
j'étais en visio, forcément je ne le vois
que maintenant son message, donc je ne l'ai pas vu
première chose qu'on va voir c'est une question
de Julien, tout à l'heure.
Julien m'a
demandé de refaire
un petit topo rapide
sur la procédure quand on a une
tutelle.
Alors, on ne va pas faire toute la vision
sur les tutelles qu'on a déjà faites
dans le passé et qu'on pourra refaire, si vous le voulez,
dans l'avenir, parce que
elle est longue, elle est complète,
il y a pas mal de choses à voir dedans.
Ce que Julien m'a demandé, c'est vraiment
un rappel sur la procédure quand on rentre
un mandat sous tutelle.
Comment faut-il s'y prendre ?
Alors, ce n'est pas compliqué, mais effectivement il y a une procédure et on pourrait faire un petit topo écrit d'ailleurs, ce ne serait peut-être pas une mauvaise idée.
Alors, dans le cadre de ce qu'on appelle, excusez-moi parce que j'ai juste coupé mon micro, le temps de m'éclaircir.
Voilà, parce que là c'est désagréable pour vous.
on est dans le cadre de ce que l'on appelle
la protection des majeurs
alors on peut avoir également des tutelles de mineurs
c'est une évidence
mais on va voir que c'est un tout petit peu
vous m'entendez toujours ou pas ?
vous ne m'avez pas perdu hein ?
vous m'avez toujours
parce que j'ai l'impression que vous ne m'entendez plus là
si
vous pouvez me dire si vous m'entendez
ouais c'est ok parfait
on peut avoir des mineurs sous tutelle
il y a une toute petite différence
quand on a des mineurs sous tutelle
On va en parler après. Donc, c'est les régimes de protection des personnes incapables. Incapables au sens juridique du terme. En droit, nous bénéficions tous, nous tous qui sommes ici à cette visioconférence, de ce qu'on appelle la capacité juridique.
Ça veut dire que nous sommes capables de prendre des décisions qui ont des conséquences juridiques. Ça veut dire qu'on est capables de signer des contrats, on est capables d'acheter des choses, on est capables de contracter des crédits, on est capables, on dit en droit, là encore pour faire le malin, d'ester en justice, c'est-à-dire qu'on a la capacité d'agir en justice contre quelqu'un.
On a la capacité de recevoir des successions, de posséder un patrimoine, de plein de choses
On a la capacité juridique
On peut agir avec des conséquences juridiques
Il y a un certain nombre de personnes qui n'ont pas cette capacité
Elles ne peuvent pas agir, produire des actions qui ont des conséquences juridiques
On appelle ça des incapables
Typiquement, les enfants sont des incapables
Ça veut dire quoi ?
Ça veut dire qu'un enfant, il ne s'agit pas de sa capacité physique, un enfant n'est pas capable, ne peut pas signer un contrat. Vous me direz, il ne peut pas voter, il ne peut pas faire plein de choses, il ne peut pas devenir agent commercial, il ne peut pas créer une entreprise, il ne peut pas intenter une action en justice tout seul comme ça.
il ne peut pas donc ester en justice, un enfant est un incapable.
Qui est capable pour l'enfant ? Généralement, ce sont ses parents, ce sont ses représentants légaux.
Et il y a également des personnes majeures qui ont une incapacité partielle ou totale.
L'incapacité d'une personne majeure, on connaît tous ça, typiquement, c'est une personne âgée et ou handicapée
qui, donc, ne peut pas agir en son nom et pour son propre compte,
mener des actions qui ont des conséquences judiciaires, patrimoniales, fiscales, etc.
On parle généralement de tutelle.
On dit qu'une personne est sous tutelle, mais en fait, il y a plusieurs modes de protection.
Il y a, et on va aller très vite là-dessus,
Alors, hop, hop, la tutelle, la curatelle, la curatelle renforcée, il y a l'habilitation aminale.
Alors ça, ça vous dit tous quelque chose parce qu'on a déjà fait une visio complète là-dessus. On ne va pas détailler tout ça. On va juste dire, on y reviendra si vous le souhaitez, on peut refaire une visio là-dessus.
On va juste dire comment on s'y prend lorsque nous, agents immobiliers, nous vendons un produit à une personne qui est sous l'un de ces régimes de protection.
Il faut juste garder en tête que ça c'est le régime de protection maximale, que les autres sont des versions très allégées.
tutelle, curatelle, curatelle renforcée
ou habilitation familiale
ce sont des régimes de protection
de personnes
qui impliquent l'intervention d'un tiers
qu'on appelle un mandataire
on appelle ça souvent un mandataire judiciaire
parce qu'il est désigné dans le cadre d'une action judiciaire
qu'on appelle un tuteur, qu'on appelle un curateur
qu'on appelle de plein de manières différentes
Il y a un tiers qui peut être membre de la famille ou pas du tout et qui est là pour assister la personne dans un certain nombre d'actes de la vie courante parce que son état physique et ou intellectuel ne lui permet pas de prendre toutes ses décisions toute seule.
La différence entre ces différents régimes, c'est que selon qu'on soit dans la tutelle, la curatelle, etc., on peut prendre telle décision mais pas telle autre. On peut aller prendre un forfait de téléphone chez Bouygues Télécom ou pas. On peut vendre sa maison ou pas parce qu'on est plus ou moins protégé.
Vous, vous devez garder en tête la chose suivante
Quel que soit le régime de protection d'une personne dans lequel vous êtes
L'un de ces quatre là
Vous devez, pour vendre un bien immobilier
Obtenir l'autorisation de deux personnes au moins
La personne protégée
Et la personne qui protège la personne protégée, plus les éventuels autres propriétaires. Il peut y avoir d'autres propriétaires qui agissent pour leur propre compte. Un frère, une soeur, un fils, une tata, un machin, etc.
Pour eux, la personne protégée, elle ne peut pas agir toute seule. Il faut obtenir la signature de son protecteur, de son mandataire judiciaire. Mais, et c'est là que souvent vous avez du mal à l'intégrer, le mandataire judiciaire ne peut pas non plus signer tout seul. Il doit signer avec la signature de la personne protégée.
Donc, Madame Durand, vieille dame de 90 ans qui est sous tutelle
Elle ne peut pas vendre sa maison
Il nous faut la signature du tuteur
Mais le tuteur ne peut pas vendre la maison non plus tout seul
Il faut la signature de Madame Durand
Un tuteur n'a pas le droit de vendre la maison tout seul
Souvent, on croit
Et c'est d'ailleurs ce que nous disent les tuteurs
Parce que vous savez ce que c'est, quand on a du pouvoir, c'est grisant, on aime ça, et on aime sentir qu'on a le volant, toutes les commandes entre les mains. Le tuteur nous dit mais je suis tuteur, c'est moi qui signe pour Madame Durand. Madame Durand est sous tutelle, elle ne signe pas, je suis Dieu le Père lui-même. Non monsieur, vous n'êtes que tuteur, c'est tout. Vous n'avez pas le droit de vendre la maison de Madame Durand. Il nous faut aussi la signature de Madame Durand.
Donc, je vous l'écris ici, il vous faut la signature sur le mandat de, on va mettre du mandataire judiciaire, on va appeler grossièrement le tuteur, mais en fait ça pourrait être un curateur, etc.
Et la signature de la personne protégée, c'est-à-dire la personne sous tutelle. Et le « et », je le mets en rouge, je le mets en gras, je le mets en souligné, je le mets en police 20. Non, je m'en retiens correct.
Je le mets en police 20. C'est très important. Le tuteur n'a absolument pas le droit de vendre la maison de Madame Durand sous prétexte qu'il est tuteur de Madame Durand. Non. Même si lui va vous raconter que oui, oui, oui, c'est moi qui décide, je suis Dieu le Père, je suis le Seigneur sur ces terres et tout le monde m'obéit.
Non monsieur, vous n'êtes que tuteur, c'est tout. Vous êtes chargé d'assister Madame Durand dans un certain nombre d'actes. Madame Durand, on ne la met pas à la poubelle.
En fait, quelle est la seule et unique personne
Il y en a une
Qui a le droit de décider pour Mme Durand
Sans trop lui demander son avis
C'est qui ? Vous le savez
Lancez-vous sur le chat, dites-le
Quelle est la seule et unique personne
Qui vraiment a le droit de décider
C'est pas le tuteur
C'est pas la famille du tuteur
C'est pas la dame elle toute seule
C'est qui ?
Julien a trouvé en premier
c'est le juge, le juge des tutelles, enfin ce qu'on appelle le juge des tutelles, depuis la réforme judiciaire d'il y a quelques années, on n'appelle plus ça le juge des tutelles, on dit que c'est le juge machin agissant en qualité de juge des tutelles, c'est le juge des tutelles, il n'y a que lui qui a la possibilité de décider, d'ordonner la vente, par le biais d'une ordonnance de vente,
Il va ordonner la vente par le biais d'une ordonnance de vente.
C'est lui le seul et unique qui peut décider.
D'ailleurs, une fois qu'on a signé le compromis de vente,
le notaire, lui, et c'est une obligation qu'il a,
c'est bien un compromis, on signe le mandat, on signe le compromis,
le notaire, lui, il va se précipiter pour envoyer un courrier au juge d'étudiant
pour dire « hop, hop, hop, vous autorisez bien la vente de la maison de Mme Durand,
vous me le confirmez ».
Et tant que le juge n'a pas répondu « oui, oui, j'autorise la vente de la maison de Mme Durand parce que je décide que c'est dans son intérêt », le notaire ne fera jamais la vente.
Et d'ailleurs, si le notaire renifle un petit peu que la situation est bancale, il signera même pas le compromis de vente.
Donc, il n'y a que le juge qui puisse décider.
Le tuteur, contrairement à ce qu'il raconte tous les jours, n'a aucun droit.
Il est là pour assister Madame Durand. Et c'est pareil pour la curatelle, la curatelle renforcée, la visitation familiale. À partir du moment où on est là-dedans, dans un de ces quatre cas, il nous faut la signature des deux.
Alors, les deux documents que vous devez absolument obtenir sont les suivants
Je les ai préparés juste avant la visio, après avoir eu Julien au téléphone tout à l'heure
Les deux documents que vous devez impérativement obtenir sont
Je vais retourner dans mes téléchargements
Ça c'est le QR code de Guillaume
Donc, avant tout, vous devez obtenir ce document.
On appelle ça un jugement de tutelle ou une ordonnance de mise sous tutelle ou une ordonnance de désignation de tutelle.
Ça peut avoir plein de mots.
En fait, c'est un document émis par, vous voyez, le juge des tutelles de Trévaux.
Ça, c'était il y a quelques années. Ça, c'était à quelle date ? C'était en 2011. Aujourd'hui, ce serait rédigé un petit peu différemment parce qu'il y a eu une réforme, mais c'est pareil.
Donc, le juge des tutelles de Trévoux, on voit que c'est dans l'un, précisé par Daniel Grolemount, juge des tutelles. Daniel Grolemount, juge des tutelles, premièrement, constate que Mme Odette-Joséphine Mazille-Épouse-Durand a besoin d'être mise sous tutelle.
On voit que Mme Christine Voilain, qui est probablement de la famille de cette dame, on peut l'imaginer, mais pas forcément, a dit au juge « attention, Mme Mazie, elle ne va pas bien, elle est vieille, elle n'est plus en mesure de s'occuper d'elle-même, il faudrait étudier la mise sous tutelle ».
Le juge a mis en place une procédure, certificat médical, assisté d'un deuxième médecin, etc. Et à la fin, il dit « bon, effectivement, oui, il faut mettre Mme Mazie sous tutelle ».
Donc, première décision de cette ordonnance, de ce jugement, mise sous tutelle de Mme Mazille.
Parce qu'on a un certificat médical délivré par Patricia Disti, qui est médecin.
Il a fait, le juge, un certain nombre de recherches.
Il dit, bon, il faut mettre Mme Mazille sous tutelle, premièrement.
Donc, ce document nous permet d'établir que, alors ce document, il doit être complet, bien sûr.
Il doit être à la fin signé, tamponné du juge, daté. La date, elle est là-haut. Pas forcément là-bas, elle est là-haut. Donc, complet, daté, signé. Comme une attestation de vente, comme un compromis de vente.
Première chose, donc, on met Mme Mazis sous tutelle parce qu'elle n'est plus en mesure de protéger ses propres intérêts.
deuxième décision
de cette ordonnance
parfois c'est fait en deux ordonnances différentes
mais c'est très rare
on désigne un tuteur
on dit
maintenant qu'on désigne madame
qu'on met madame Mazis sous tutelle
on va dire qui sera son tuteur
et là
il y a du blabla
il est établi que
madame machin n'est plus en mesure
elle est trop âgée
elle ne sait pas quoi, etc.
Et donc,
on place Mme Odette
sous tutelle, et on va
désigner
tuteur
Christine Voilain,
sa fille, je vous avais dit que c'était probablement
un membre de sa famille, c'est généralement
le cas, c'est pas obligatoire, mais c'est généralement
le cas. Donc on désigne
Mme Christine Voilain, sa fille,
tuteur, et là,
on désigne également Evelyne Montagnon,
une autre de ses filles,
également tuteur, donc co-tuteur.
Pour une durée de 5 années, c'est obligatoire.
Une mesure de mise sous protection d'un majeur
est obligatoirement limitée dans le temps,
comme on l'avait vu dans la précédente vision.
Donc, ce document, il nous permet de vérifier deux choses.
Premièrement, Mme Mazille, elle est bien sous tutelle.
C'est une tutelle, ce n'est pas une curatelle,
ce n'est pas une curatelle renforcée.
Elle est sous tutelle, premièrement.
Deuxièmement, qui est son tuteur ?
C'est Mme Christine Voilain.
ou Mme Evelyne Montagnon
puisqu'elles sont toutes les deux tuteurs
ça veut dire qu'elles ont toutes les deux
les mêmes pouvoirs et ils doivent l'exercer
en commun
ça veut dire que lorsque Mme Voilain
va éventuellement à la banque
pour faire je sais pas quoi pour sa mère
la banque ne peut pas lui dire
il nous faut aussi la signature de Mme Montagnon
c'est l'une ou l'autre parce que
elle est présumée avoir le mandat de l'autre
bon, une simple présomption
Donc, ce document, ce premier document, il est indispensable parce qu'il nous permet de savoir qu'effectivement, elle est sous tutelle et son tuteur, c'est telle personne.
donc ça nous permet
nous de savoir que notre mandat
il doit être signé par Madame Mazille
et par
l'une
des deux autres
tuteurs, généralement d'ailleurs
on le fait signé aux deux, pour vraiment être sûr
c'est beaucoup mieux, c'est pas du luxe
mais ce serait pas absolument obligatoire
il nous faudrait au moins la signature de l'une des deux
Christine ou Evelyne
donc signature
de la vieille dame
et de son tuteur
le problème
c'est que cette vieille dame
elle est parfois dans un état
qui ne lui permet pas du tout
de prendre une décision pour elle-même
parce qu'elle a complètement perdu la tête
parce qu'elle est dans un état physique
où elle ne peut pas signer
elle ne peut même pas tenir un stylo
moi je me souviens on a eu le cas avec Laurent
Laurent dit
Il y a trois ans, je ne sais plus, une jeune femme, pas une mémé, une jeune femme qui était très très lourdement handicapée et qui n'était pas en mesure de tenir un stylo elle-même, alors qu'elle n'avait pas du tout perdu la tête, absolument pas.
Mais on peut avoir donc une incapacité physique ou cognitive.
Et ou, d'ailleurs, cognitive.
Ça veut dire que vous pourriez vous trouver face à des cas où la signature de Mme Mazie, elle est impossible à recueillir.
Parce que Mme Mazie ne peut pas signer.
Elle ne peut pas, ce n'est pas possible.
elle a complètement perdu la tête
ou elle n'est physiquement pas en mesure
de tenir un stylo
et de le faire
ou alors elle est
dans le coma
je ne sais pas
vous allez dire
qu'est-ce qu'on fait
on ne peut pas obtenir la signature de madame Mazille
c'est là qu'intervient le deuxième document
l'ordonnance de vente
donc voici l'ordonnance de vente
ici alors celle-là aussi
elle est un petit peu ancienne
elle date de quand ?
ah non, 2023
de Sabrina, alors ça vous le savez
on n'accepterait plus ce document
parce que c'est très difficile à injecter dans l'identique
une photo comme ça
transformée en PDF
aujourd'hui l'animation vous dirait non, c'est trop difficile
pour nous, c'est trop difficile pour nous
de gérer ces documents
mais bon, là c'est passé, en théorie
il nous faudrait vraiment un document
celui-là aussi, vous voyez
il est très difficilement lisible
il est très mauvaise qualité celui-là ça c'est un truc qui a dû être faxé 50 fois renvoyé c'est
pas quoi je suis là il est tout propre à celui des coups comme toujours bon revenons sur le
premier de sabrina tribunal judiciaire d'orléans à d'envoyer sa salope de 2003 fut mon tribunal
judiciaire d'orléans on a une nouvelle nouvelle manière de rédiger là le juge dit quoi ordonnance
de vente d'un immeuble. Le juge
ne nous dit pas « je mets Madame Machin sous tutelle »,
il nous dit « Madame Machin
est sous tutelle ».
Ici, c'est
« Sandrine Levinin représente l'égal du mineur ».
Là, c'est un enfant mineur.
La Rousse Boitard, qui est née en 2008,
effectivement, c'est un gamin, à Orléans.
Donc, forcément, c'est un enfant mineur.
Mais comment un enfant mineur peut posséder un bien ?
Imaginons que son père soit mort et qu'il
ait hérité de la maison de son père.
C'est généralement le cas.
C'est pas forcément le cas d'une succession, mais 99% des cas, quand un mineur est propriétaire d'un bien immobilier, c'est qu'il y a eu un décès d'un ou de deux parents.
Donc, le petit Jules Larousse Boitard, né en 2008 à Orléans, bien sûr, il est mineur, il est sous tutelle, et le juge ordonne la vente.
il nous dit quoi, il dit t'as envisagé la vente à la merde d'un immeuble
si tu as fait au loge
je crois qu'on dit pas fait mais faille au loge
Sabrina si vous êtes là, si vous pouvez me le confirmer
ah bah Sabrina vient de nous quitter
bonsoir je dois vous laisser
c'est dommage, elle vient de nous quitter, elle pourra pas nous dire
si c'est fait ou faille au loge, je ne sais pas
le juge nous dit
j'autorise, et en fait il ordonne
parce que c'est une ordonnance
madame Sandrine Devina, représentante légale
du mineur Jules Larousse
à vendre la maison
située à fait ou faille au loge
au prix de 150 000 euros
net vendeur minimum machin
ça c'est une ordonnance de vente
c'est ça qu'on doit obtenir
lorsqu'on n'a pas la signature
de madame Mazille
et de son tuteur
ils nous font
dans le cas où
la personne protégée n'est pas en mesure
de signer
et c'est le cas d'ailleurs du mineur
parce qu'un enfant
en étant totalement incapable.
Lui, l'enfant, on ne recueille pas sa signature.
C'est un enfant, sa signature ne vaut rien.
Alors que Mme Mazille,
ce n'est pas parce qu'elle est sous tutelle
qu'elle est bonne à mettre à la poubelle.
Mme Mazille, elle est peut-être tout à fait en état de dire
« Oui, je souhaite vendre ma maison »
ou « Non, je ne souhaite pas la vendre ».
Si Mme Mazille dit « Je ne veux pas signer le mandat,
je ne souhaite pas vendre ma maison »,
ce n'est pas parce que mon tuteur a décidé de la vendre,
moi je ne veux pas,
Nous, nous ne vendons pas la maison. On ne peut pas avoir un tuteur qui dit « Ouais, la vieille, elle se tait, c'est moi qui décide ». Non, non, non, non. Mme Mazie doit donner son consentement.
Si Mme Mazille n'est pas en mesure de donner son consentement, et là on se retrouve coincé, il faut l'avis du juge des tutelles qui lui va dire « je redonne la vente de la maison de Mme Mazille ».
Et une ordonnance de vente, c'est toujours comme ça que ça fonctionne.
Je vais en prendre une autre, vous voyez, ça c'est dans le Pas-de-Calais.
C'est pareil, ici, autorisons l'association tutélaire du Pas-de-Calais, machin, truc à béthune,
en qualité de tuteur à vendre à l'améable le bien situé, machin, pour M. Bertrand Averland.
Le juge, lui, il ordonne la vente.
Si nous n'avons pas la signature de la personne protégée en plus de la signature de son tuteur, il nous faut l'ordre du juge. Sinon, on ne peut pas commercialiser. Ne tombez pas dans le piège du tuteur qui vous dit « si, si, si, je suis tout-puissant, c'est moi qui décide ».
surtout pas
le tuteur n'a pas le droit
de vendre à la place de la personne protégée
le tuteur est là pour
assister la personne protégée
dans la vente de sa maison
et c'est un piège
dans lequel vous risquez de tomber
et là on va sortir du cadre des tutelles
mais dans une situation
un petit peu connexe
lorsque vous vendez un bien qui est possédé
par une société
une ESCI, une SARL
le tuteur
Gérant, président, président-directeur général, on l'appelle différemment selon le type de société, tout simplement. Le droit, pour différentes raisons, a donné un nom différent au dirigeant de chaque type de société.
Une SES est présidée par un président.
Une SARL est gérée par un gérant.
Le gérant n'a pas le droit de vendre les biens possédés par la société.
Il n'a pas le droit.
« Ah, mais je suis gérant, c'est ce que je veux ! »
Vous n'êtes que gérant, monsieur.
Ça vous donne le droit de gérer la société,
d'engager des employés, de conclure des contrats,
de téléphonie, d'acheter une photocopieuse.
Pas de problème. Être gérant ne vous donne le droit que de gérer. Vendre des biens immobiliers, ça ne fait pas partie de la gestion juridiquement. Ce n'est pas un acte de gestion, la vente d'un bien immobilier, c'est ce qu'on appelle un acte de disposition.
Donc le gérant n'a pas le droit de vendre les biens qui sont possédés par la société. C'est pareil, quand on a un bien possédé par une société, il nous faut la signature du gérant, mais il nous faut aussi la signature de tous les associés, de tous les porteurs de part, de la société.
C'est pareil. C'est la même chose. Les tuteurs, les curateurs, les gérants, etc. sont investis d'une certaine mission. Cette mission, elle est limitée. Elle a un début, elle a une fin. On ne peut pas aller au-delà. Vendre le bien immobilier tout seul sur sa propre décision, ça ne fait pas partie de la mission qui leur est confiée par la loi.
Et je vais vous donner un dernier exemple. C'est le maire d'une commune. Vous pourriez signer, c'est le cas notamment dans les petites communes rurales, vous pourriez signer un mandat avec le maire de la commune, ce mandat serait invalidé.
Pour que le maire de la commune vende un bien appartenant à la commune, il lui faut l'autorisation du conseil municipal. Là encore, oh, c'est le maire, allons, il a tout pouvoir, il a droit de vie et de mort sur ces terres. Non, ni droit de vie et de mort, ni droit de cuissage, ni droit de disposition.
droits de cuissage qui d'ailleurs
ça n'a jamais existé cette connerie
que vous voyez dans les films
si on parle comme ça là parce que c'est rigolo
ça n'a jamais existé
cette connerie de droits de cuissage
c'est une bêtise
que nous a raconté les hussards noirs
de la 3ème république
pour ridiculiser l'ancien régime
de même que la chanson de Dagobert
qui met sa culotte à l'envers etc
tout ça sont des calembredaines
de bouffeurs de curés
et de post-terroristes de 1792-1993, ça n'a jamais existé.
Mais passons là-dessus, je ne vais pas vous casser les pieds avec ce genre de considération.
Le maire n'a pas le droit de vendre le bien tout seul sur sa propre décision,
comme un seigneur sur ses terres choisirait de le faire.
Alors, si je fais un très rapide récapitulatif,
lorsque vous êtes dans le cadre d'une
tutelle ou d'une curatelle
ou d'une curatelle renforcée
ou d'une habilitation familiale
vous ne posez pas la question
vous faites signer le mandat par
la personne protégée
sauf si c'est un mineur
sauf si
on a la preuve
irréfutable qu'elle n'est pas en mesure de le faire
en dehors de ces deux cas
on fait signer par la personne protégée
et on fait signer son ou ses mandataires judiciaires.
Si on n'a vraiment pas la possibilité de faire signer la personne protégée,
à ce moment-là, il nous faut l'autorisation du juge des tutelles
pour vendre par une ordonnance de vente.
Donc, vous devez joindre à votre mandat l'ordonnance de tutelle,
qu'on appelle souvent également la mise sous tutelle.
On voit ici un autre exemple, à Lyon.
le juge dit
Madame Machin n'a plus
les moyens de
s'occuper d'elle-même
donc
nous la mettons sous tutelle
deuxièmement, le tuteur ce sera
un tel, un membre de la famille ou pas
n'allez jamais d'ailleurs
c'est une petite soupe rapidement
vous dire
c'est sa mère, c'est son père
c'est donc son tuteur
absolument pas
n'allez jamais croire que le parent
d'un enfant mineur est systématiquement son tuteur.
Dans un très grand nombre de cas, le juge décide que non,
ce sera quelqu'un d'autre d'indépendant,
parce que la situation familiale l'exige, tout simplement.
Vous voyez, c'est un enfant qui est sous tutelle
parce que son père est mort, j'ai sa mère sous les yeux,
sa mère c'est son tuteur, c'est son représentant légal.
Non, c'est son représentant légal, ça n'est pas forcément son tuteur.
Très souvent d'ailleurs, ça n'est pas son tuteur,
Parce que le juge a estimé qu'il était pertinent de séparer le représentant légal du tuteur. Donc, il vous faut le jugement de tutelle. Et ensuite, si la personne protégée n'est pas en mesure de signer pour elle-même, il nous faut, deuxième document, l'ordonnance de vente.
Voici une ordonnance de vente de Laurent, c'était d'ailleurs l'ordonnance de vente de la personne dont je vous parlais tout à l'heure, je me demande si je n'ai pas ça d'ailleurs, qui autorise la vente.
rapidement lorsqu'il s'agit d'une société
il nous faut la signature de tous les associés
tous les porteurs de part ou alors une assemblée générale
extraordinaire ou ordinaire
fixant premièrement le principe de la vente
deuxièmement les conditions de la vente
c'est à dire le prix, les honoraires
les honoraires à la charge de l'acquéreur
et désigne une personne de la société pour se charger des opérations de commercialisation
Lorsqu'il s'agit d'une mairie
la signature du maire ne suffit pas
il nous faut la délibération du conseil municipal
là encore daté, signé
autorisant le principe de la vente
le prix de la vente, les mêmes conditions
que celles pour une société
et là encore désignant une personne
pour s'occuper de la vente
soit le maire, soit un adjoint au maire
ok
Si vous souhaitez une formation
plus complète sur les tutelles, curatelles, etc.,
la différence entre chaque, on peut le faire,
demandez-le à l'animation, tout simplement.
On en a déjà fait, on peut en refaire,
c'est à vous de voir.
Est-ce qu'il y a des questions là-dessus ?
Question de Maryse.
Si on a une AG autorisant la vente,
le gérant peut-il signer le mandat,
à condition que le gérant dans l'Assemblée Générale
soit désigné comme étant chargé
de la commercialisation du bien
et généralement c'est le cas d'ailleurs
généralement effectivement on désigne le gérant
pour cela mais c'est obligatoire
il pourrait décider de désigner quelqu'un d'autre
donc une fois qu'on a l'assemblée générale
autorisant la vente, le gérant peut signer
le mandat si l'assemblée générale
l'a expressément
désigné pour cela
ouais
pas d'autres questions ?
non ? bien, parfait
les tutos des visio
loi allure 2024
on est en train de les mettre
tout simplement
il y en a quelques uns qui sont déjà sur Youtube
d'ailleurs
et on est en train de les mettre
donc bientôt vous allez recevoir un mail
en vous donnant les liens de chacun
c'est en cours ça
alors
s'il n'y a pas d'autres questions sur ce sujet là
je vous propose de passer
à la dernière chose dont on doit discuter
aujourd'hui
nous
avons parlé, souvenez-vous
je crois que c'était un Center Parcs
je ne suis pas sûr
mais il me semble bien
que c'était un Center Parcs
nous avions parlé de la préparation
de la commercialisation des
viagers
on vous avait dit
on est en train de préparer les viagers
bientôt vous serez en
mesure de commercialiser les viagers
Alors, on n'a pas mal bossé là-dessus, et il se trouve que ces derniers mois, il y a eu de votre part, c'est-à-dire de la part des conseillers du réseau, une demande croissante là-dessus.
Michael nous en a parlé, puis Isabelle dans le Doubs, puis Valérie il y a quelque temps, qui est un petit peu différent, Valérie, on entend que c'est une vente à terme, mais on va en parler.
Il y a eu une espèce d'intérêt croissant de votre part pour les tutelles.
nous, nous avions bien bossé
là-dessus, on avait bien avancé
et on s'est dit
là on arrive au bout
pourquoi pas
donc je vous ai préparé
une formation
sur les tutelles
formation
vous allez voir qu'il sera un petit peu
costaud, un petit peu malaise
sur les tutelles pour vous proposer
la possibilité de commercialiser
les tutelles, je vous dis n'importe quoi
les viagers
Je suis complètement gâteux, les enfants.
Donc, les viagers, excusez-moi.
Donc, je vous ai préparé une grosse formation sur les viagers
pour vous permettre, si vous le souhaitez, de commercialiser des viagers.
Alors, je vais vous présenter ce soir un petit peu le principe des viagers.
Je vais vous présenter la manière dont on va mettre en place cette formation
qui va se dérouler en plusieurs temps, en trois temps principalement,
afin de vous permettre de voir si ça vous intéresse
ou pas
alors bien sûr
posez vos questions, vous n'hésitez pas
alors Véronique nous dit
viager et tutelle c'est pas forcément indissociable
vous avez parfaitement raison Véro
vous me sauvez là, Véro me sauve
en recolant viager et tutelle
quand moi je confonds tout
parce que j'ai de la semoule à la place du cerveau
mais s'il y en a bien une
sur laquelle je peux compter
pour me sauver
c'est bien Véro justement
donc merci beaucoup
alors je vais prendre 2-3 petites notes
que j'ai faites
les formations
vous allez voir
vont être relativement denses
hop là je prends ça
déjà je vais vous donner
avant tout
une
un petit topo
sur ce que sont les viagers
je vais sortir tous mes
documents ici
un petit topo sur ce que sont les viagers
quelques petites statistiques
sur les viagers
qui pourraient éventuellement
vous intéresser pour vous expliquer
de quoi il s'agit
alors bien entendu questions, remarques, interventions
vous n'hésitez pas sur le chat
et oui il y a Julien qui dit
des rôles c'est un petit ne dit pas comme ça mais c'est à dire heureusement que verrou et là ça c'est
bien donc il ne dit pas du tout en rigolant je dis ça pour la blague mais non absolument pas alors
le viager qu'est ce que c'est de manière assez simple le viager c'est un mode de commercialisation
des biens immobiliers, qui est assez ancien, ça ne date pas d'aujourd'hui, on sait que c'est un truc un peu vieux, ça date de plusieurs siècles, mais le viagé tel que nous on l'entend, c'est le viagé tel qu'il est aujourd'hui rédigé dans le code civil.
C'est un mécanisme qu'on connaît tous, qui est relativement simple. J'achète une maison, mais au lieu d'acheter une maison en payant le prix et en prenant possession de la maison, transfert de propriété, la maison, j'en obtiens la pleine propriété qui se décompose en trois parties.
Je ne sais pas si vous vous souvenez, mais c'est pour mon petit ancien, parce qu'il y a bien 3-4 ans, j'avais fait une visio assez dense sur le démembrement de propriétés, les différents types de démembrement de propriétés.
On avait parlé de la copropriété, on avait parlé de l'usufruit, on avait parlé du viager très rapidement, on avait parlé de l'indivision, on avait parlé de tout ça.
quand j'achète une maison
j'achète la pleine
propriété
et d'ailleurs si je prends un compromis
j'y pense là maintenant
si je vais chercher un compromis
là on en a un qui nous a été envoyé par Géraldine
aujourd'hui, je ne sais pas si Géraldine est avec nous là
dans tous les compromis et les actes de vente
le notaire met
quelque part
que
parce qu'il le met ici
alors je ne le mets pas toujours au même endroit
voilà
la pleine propriété
le notaire dit très clairement
qu'on acquiert
la pleine propriété
de l'immeuble, c'est obligatoire
en droit ce sont
trois éléments
l'usus
le fructus
et la lusus
ce sont trois termes latins
là encore ça vous permettra
de faire le malin
lors des dîners en ville
à condition que vous habitiez en ville
sinon vous aurez l'air crétin
lusus, le fructus et la lusus
ce sont les trois éléments
qui composent la pleine propriété
d'un bien
lusus c'est
le droit d'usage
donc d'en user comme bon me semble
on dit souvent en droit
d'en jouir comme bon me semble
le droit de jouissance
le droit d'usage
je fais ce que je veux de ma maison
je l'habite ou je ne l'habite pas
je mets dedans des meubles ou je ne mets pas de meubles
je repeins les murs en bleu
ou en vert
j'en fais ce que je veux
j'en use et j'en jouis comme bon me semble
j'organise des soirées avec mes copains, des marboukios, je regarde la télé, je joue aux jeux
vidéo, je gratouille mon chien, je fais ce que je veux, droit d'usage, le fruit, je fais n'importe
quoi, je fais n'importe quoi, je fais n'importe quoi, voilà, le fructus c'est le droit d'en récolter
Et les fruits récoltés, c'est joli ça, au lieu de récolter, voilà, le droit d'en récolter les fruits.
Le droit d'en récolter les fruits, ça veut dire de manière simple, le droit de gagner de l'argent avec.
Et généralement, le droit d'en récolter des revenus, généralement, le fructus, on le lit directement à l'allocation.
Le droit de le louer et donc d'en récolter les loyers. Mais pas seulement. Le fructus, ça peut être plus large que ça. Ça peut être tout simplement le droit d'en faire une exploitation qui rapporte des revenus.
Donc, on pourrait étendre le fructus à cultiver la terre et en récolter des produits, des patates, des pommes ou des poires, avoir une activité artisanale ou que sais-je, retirer de l'argent de ce bien.
En fait, quand on parle de fluxus, donc 99% des cas, on parle de récolter les loyers. Il y a certains auteurs en droit, ça c'est ce qu'on appelle de la doctrine, qui disent que ça se limite aux loyers. Mais des jurisprudences très anciennes ont consacré que non. Bon, on ne va pas rentrer là-dedans, dans ce qu'on appelle l'exégèse de la doctrine. Restez sur les loyers.
Et ensuite, il y a la dernière chose, l'abusus, c'est le droit d'en disposer, c'est-à-dire le droit de le revendre, le droit de revendre l'appartement, de revendre la maison.
Usus, frutus, abusus, ce sont les trois droits qui composent la pleine propriété.
Quand j'achète une maison, je l'achète en pleine propriété, j'acquiers ces trois droits également.
Et bien lorsque j'achète une maison en viagé, et bien je n'ai pas forcément ces trois droits.
J'en achète généralement la nue propriété, c'est l'abus. Le reste, je ne l'ai pas. Parce que, dans la majorité des viagers, j'achète le bien, j'en deviens donc nue propriétaire et non pas usufruitier, je n'ai pas le droit d'en disposer de l'habiter.
Je n'ai pas le droit d'en récolter les fruits parce que la personne qui m'a vendu ce bien me l'a vendu en disant « mais attention, je reste dedans jusqu'à ma mort. Je vous le vends moins cher aujourd'hui, c'est une bonne affaire pour vous, mais je reste dedans jusqu'à ma mort. »
que plus tard
et on ne sait pas quand plus tard
il ne faut pas qu'on sache quand plus tard
d'ailleurs ça on le définira lors de
la formation en elle-même
alors bien entendu
vous le savez tous
il y a différentes composantes financières
généralement quand on achète un viagé
alors on l'achète moins cher
imaginons que la maison coûte 500 000 euros
là je vais l'acheter beaucoup moins cher
puisque je ne peux pas l'habiter
je ne peux pas en faire ce que je veux
on va y avoir une décote
qu'on appelle une décote viagère
Généralement, je paye une somme tout de suite
Imaginons que la maison vaille 500 000 euros
Je paye aujourd'hui, je prends des chiffres idiots
100 000 euros que je donne tout de suite à la personne âgée
Parce que c'est dans la majorité des cas des personnes âgées
Je lui donne tout de suite 100 000 euros
C'est ce qu'on appelle le bouquet
Le bouquet, en fait, c'est la somme que je mets sur la table
aujourd'hui
pour contracter
le viagé
alors je vous dis ce sont des personnes âgées
en moyenne le vendeur d'un viagé
il a 74 ans
vous voyez
c'est de manière évidente
toujours des
des personnes âgées
mais c'est pas forcé ça peut être quelqu'un de plus jeune
c'est quand même relativement rare
donc je lui donne une somme
tout de suite
dont elle fait ce qu'elle veut
On appelle ça le bouquet. Et ensuite, je vais lui payer une rente. Une somme mensuelle ou trimestrielle qu'on appelle la rente viagère. La rente. C'est une somme. Imaginons, je vais lui donner chaque mois 1000 euros. Je vais lui donner 100 000 euros aujourd'hui. Et puis après, je vais lui donner 1000 euros par mois jusqu'à son décès.
Et le jour où cette personne meurt, à ce moment-là, je récupère en plus de mon abusus, je récupère mon usus et mon fructus.
Je suis en pleine propriété du bien, je le possède entièrement.
C'est comme ça que fonctionne un viagé.
Alors après, il y a plein de manières de moduler ça.
On paye une rente plus ou moins élevée, ou pas du tout de rente.
On paye un bouquet plus ou moins élevé, la personne âgée reste dans le bien ou pas, elle n'est pas obligée de rester dans le bien, il y a plein de manières d'articuler tout ça, ce qu'on va étudier au cours de cette vidéo.
Ça va être un peu dense, vous allez voir, il va y avoir beaucoup de choses. Le viagé, c'est quelque chose qui existe depuis bien longtemps, que tout le monde connaît. Attention, il ne faut pas s'imaginer que maintenant vous allez avoir accès à ce nouveau type de commercialisation, ça va tout changer, maintenant vous pouvez commercialiser des biens en plus, vous allez multiplier vos ventes par 50.
non, pas du tout, le viagé ça peut être intéressant
mais il ne faut pas s'imaginer
que c'est la poule aux oeufs d'or
il y a très très très peu de viagés
qui se commercialisent en France
chaque année, est-ce que vous avez une idée
le son est mauvais, il n'y a plus de son
vous ne m'entendez plus là, ou est-ce que vous m'entendez
et ça revient
là il y a Guillaume et Isabelle
qui me disent que le son est mauvais
c'est comment pour tout le monde
c'est mieux, d'accord
à votre avis
combien de ventes immobilières en france chaque année à votre avis
750 milles nous dit catherine alors laurent vient de dire une grosse connerie après pourquoi donc
Donc, 750 000, nous dit Catherine, 900 000, nous dit Corinne.
Oui, on est dans ces eaux-là.
On va dire, allez, on fait une moyenne à 800 000.
En France, en ce moment, chaque année, on va dire 800 000 ventes.
Je parle de vente normale, pas rentable.
OK ?
Donc, on va mettre ici, vente classique, environ 800 000.
Oui, 750 000, 900 000, on est à peu près là, bien sûr.
« Combien y a-t-il selon vous de ventes en viagé en France chaque année ? »
Et c'est là que Laurent avait dit sa connerie,
parce qu'il avait donné le nom des ventes en viagé,
mais il a triché, au lieu des ventes normales.
Alors, à votre avis, combien y a-t-il de ventes en viagé ?
Alors, on me dit 3%, 5%, 10%, 15 000, 35 000 !
5 000 ventes par an, entre 5 000 et 5 500 exactement.
Donc vous voyez, ce n'est pas le Pérou.
Il ne faut pas s'imaginer que du jour au lendemain,
vous allez avoir une manne qui va s'ouvrir,
une poule aux œufs d'or entre les mains.
Non, c'est environ 0,5% des ventes annuelles.
Donc vous voyez, ce n'est pas énorme.
Je disais à Laurent hier quand j'avais un téléphone,
si on fait une simple division entre le nombre de ventes en viagé
par le nombre de communes en France
ça fait 0,13 ventes par commune
et encore quand je dis une commune
je ne dis pas un village
je dis une commune
0,13
donc vous voyez
ça ne va pas changer la donne
mais attention, il y a deux choses qui sont intéressantes
c'est que premièrement
ces dernières années depuis le Covid environ
peut-être un peu avant, je ne sais pas exactement, environ depuis le Covid, on va dire,
ça augmente, et ça augmente de manière notable.
Alors vous pourrez me dire, c'est normal, allongement de la durée de vie, bien sûr,
les retraites sont incertaines, on met de plus en plus les personnes âgées en EHPAD,
il faut financer l'EHPAD, les gens sont de plus en plus vieux de plus en plus tard,
c'est normal, ça va dans la logique
sociologique et
démographique
ça va dans la logique
de cette évolution normale et naturelle
oui absolument
mais on s'aperçoit que ça augmente
plus fort, plus vite
c'est un petit peu comme si
le viagé avait un peu le vent en poupe
je ne vais pas dire devenu à la mode
mais quasiment
donc premièrement
on pourrait dire que c'est quand même un marché d'avenir
sans aucun doute
il est très faible ce marché
mais c'est un marché
qui croit et qui va sans aucun doute
croître dans la vie
mais également
c'est surtout un marché d'opportunité
aujourd'hui vous pouvez
passer à côté d'un viagé
notamment parce que vous avez une bonne relation
avec votre notaire
et puis il vous met sur le coup d'un viagé
et puis vous êtes obligé de dire
bah non désolé je ne sais pas faire, on ne fait pas
donc en fait
vous rater plutôt des opportunités
qu'autre chose, qu'un vrai levier de croissance
regardez, je suis absolument convaincu
que WeMove est un levier de croissance
très important à actionner
WeMove, ça peut
changer la donne
dans votre chiffre d'affaires
le viagé non, mais le viagé
ça peut être des opportunités intéressantes
donc
c'est la raison pour laquelle on vous propose
de vous lancer là-dedans
comment va se dérouler cette formation ?
va se dérouler en trois étapes. Premièrement, une vision de formation sur le viagé lui-même
avec moi.
Deuxièmement,
une visio
sur
l'estimation
du prix.
J'écris n'importe quoi.
Alors, à votre avis,
c'est avec qui ça ?
Bien sûr que c'est avec Laurent.
le champion de l'estimation du prix
de la vie de valeur c'est Laurent
c'est pas moi, il est beaucoup plus légitime
que moi pour vous former
là dessus
donc une première vision
sur le viagé
lui même, je vous explique
dans le détail
juridique, historique, fiscal
comment ça fonctionne
les différents types de viagés
comment ça s'articule etc etc
c'est déjà un bon morceau
une deuxième vision
avec l'orange
je ne sais pas pourquoi j'ai un espace en trop ici
sur le prix lui-même
comment on fait pour estimer
le bouquet, la rente
est-ce qu'il y a un bouquet, est-ce qu'il y a une rente
comment on articule tout ça
troisième étape
un QCM
obligatoire
avec 75%
de réussite
que vous pourrez passer plusieurs fois si vous l'avez raté.
QCM obligatoire avec 75% de réussite pour pouvoir former,
pour pouvoir commercialiser des viagers.
Ensuite, ceux d'entre vous qui seront intéressés par des viagers
et qui pourront commercialiser, seront coachés individuellement par moi.
C'est-à-dire que lorsque vous rentrerez vos premiers mandats en viager,
je vais vous aider, vous coacher individuellement
on en parlera ensemble
quelle est l'éthique de viager
on s'y prend comme ci, on s'y prend comme ça
on va faire ci, on va faire ça
ces trois visios vont se dérouler
ces trois visios, pardon
ces trois étapes, excusez-moi, vont se dérouler
de la manière suivante
je pense que
courant avril-mai
on va faire les visios
de formation elles-mêmes, il va y en avoir
deux
la même, parce que tout le monde ne peut pas être là
le même jour au même endroit
et après, ceux d'entre vous
qui auront fait cette visio jusqu'au bout
pourront s'inscrire
à la visio de Laurent
au visio de Laurent, il y en aura également
deux
ensuite, il y aura un QCM
dans Eglantine, parce que vous ne le savez pas
ça je ne l'ai dit encore à personne
mais je suis en train de travailler
ardemment à
remettre en place le e-learning
dans aiglantine avec des qcm tout nouveau tout beau tout frais tout joli et il y aura ce qcm
obligatoire et il faudra avoir 75 % de réussite minimum pour pouvoir commercialiser les biens
ensuite alors le qcm attention soyons clairs c'est pas l'examen d'entrée à navarre alors
c'est un qcm sur les formations que nous aurons fait sachant que ceux d'entre vous qui auront fait
les formations disposeront des supports de cours qui sont quasi fini voici par exemple le support
de cours prévu alors il y aura et non ça c'est pas du tout le support de course assez le plan
excusez moi je vous dis n'importe quoi le support de cours je vais vous montrer tout de suite il
Il sera optimisé, on est en train de voir.
Laurent l'a déjà potassé aussi pour me dire, tiens, ça, c'est pas très clair.
On modifie comme si on modifie comme ça.
J'ai proposé à Julien également de jeter un oeil dessus, éventuellement Marjo.
Enfin, on peut voir deux, trois agents qui regardent si c'est bien clair.
Mais vous aurez également donc ce support de cours complet.
Alors, c'est assez dense.
Il y a quoi ? Il y a 27 pages.
C'est pas rien quand même.
Alors, 27 pages, c'est aéré, ce n'est pas la légende des siècles, soyons clairs, ce n'est pas non plus Proust. Lisez Proust. Je sais que je vous l'ai probablement déjà dit, lisez Proust.
ça peut paraître
pénible, ça peut paraître
difficile, il y a des auteurs
à côté desquels il ne faut
pas passer
bien sûr Victor Hugo, je vous parlais de la légende des siècles
bien sûr Proust
faites cet effort
ça
je ne vais pas dire que ça va vous changer la vie
mais
il y a beaucoup de choses
que vous envisagerez différemment
après avoir du Proust
lisez poste, c'est pas le seul auteur
qui faille lire bien sûr mais il faut lire poste
bon, on s'en fout de ce que je dis là
vous voyez c'est pas
je vous disais c'est pas poste, c'est pas ultra dense
ultra long
il y a des parties un petit peu
aérées pour repasser au truc suivant
mais vous aurez si vous faites
toutes ces formations
vous aurez accès à
ce support de cours
quand il sera complètement terminé, il est quasiment
terminé et le QCM
portera sur ce support de cours
il n'y aura pas des réponses
cachées ailleurs qu'il faudra les trouver sur internet
absolument pas
donc
voilà comment ça va se passer pour le
pour le
le visager
est-ce que vous avez des questions ?
avant que
on termine par les 2-3 petites choses qu'on a à voir
non il n'y a pas de questions ?
Alors oui, Véro a demandé des cours ou visio sur les pathologies du bâtiment. Oui, c'est tout à fait prévu. Et d'ailleurs, Véro nous a posé une question en disant comment fait-on pour l'évaluation d'un prix lorsqu'on a un bien qui lui souffre de beaucoup de ces pathologies de bâtiment, éventuellement des fissures, etc.
Alors, c'est plutôt une question que vous verrez éventuellement avec Laurent,
parce que, comme je vous l'ai dit, il est plus pertinent que moi là-dessus,
mais de manière simple, un bien qui a un gros défaut,
qui est facilement reconnaissable et chiffrable.
Il faut faire l'avis de valeur du bien sans ce défaut,
parce que c'est difficile, je n'ai pas forcément dans le quartier 50 maisons
qui ont le même défaut pour faire une comparaison.
Eh bien, faites l'avis de valeur de ce bien sans ce défaut,
Ensuite, obtenez des devis, au moins trois devis pour la réparation de ce ou de ces défauts.
Et ensuite, on va négocier le prix de base en prenant en compte les devis de réparation de ces défauts qu'il faut obligatoirement réparer.
Si c'est une question de goût, je n'aime pas la couleur de la salle de bain.
Ce n'est pas une pathologie du bâtiment, ce n'est pas un défaut dont il faut absolument prendre le coup en compte. Par contre, effectivement, une maison dont il faut entièrement refaire la toiture, je prends cet exemple comme ça, on regarde quels sont les travaux de toiture impératifs à faire, combien ça coûte, et on va prendre ça soit en levier de négociation, soit directement à impacter sur le prix de vente.
mais effectivement c'est plutôt des questions
qu'il faut poser à Laurent, je pense qu'il vous donnera
des réponses plus précises que les miennes
et sur les honoraires de Viagé
j'ai peut-être deux Viagé à récupérer
alors les honoraires de Viagé c'est une question
qu'on s'est posé avec Laurent, Laurent me l'a posé
et on est en train de réfléchir
nous-mêmes également
et là il y a bien sûr
Julien qui balance
une tarjette à Camille
en disant coaching avec Camille, prendre quelqu'un
concerné par le Viagé, bam
toujours Julien
et Camille
donc la question Guillaume sur les honoraires
du viager, on se pose la question
est-ce que
on fait des grilles spéciales pour le viager
ou pas
on est en train d'étudier
je suis en train de regarder
quels sont les tarifs des viagers, des spécialistes
comme Coste mais c'est pas le seul
pour voir à peu près comment ça s'articule
par rapport à des honoraires normaux
les honoraires du viager
se prennent par rapport à la valeur
du bien
la valeur vénale
c'est à dire la valeur de marché
la maison vaut 500 000 euros
sur le marché aujourd'hui
moins la décote viagère
300 000 euros par exemple
vous avez une maison de 500 000 euros
mais sa valeur viagère quand on applique
la décote parce que le monsieur va continuer
à habiter dedans etc etc etc
elle ne vaut plus que 300 000 euros
c'est ça le prix de vente
et c'est là dessus que sont calculés nos honoraires
est-ce qu'il faut qu'on ait des grilles d'honoraires
un peu plus costauds ou pas
C'est ce que je suis en train de regarder et d'étudier, dont on reparlera au cours de ces visios futures. Je n'ai pas encore la réponse. Donc, on regarde ça. Je vous invite d'ailleurs, si vous êtes intéressé, à regarder un petit peu ce qui pourrait se faire dans votre secteur. Mais a priori, on appliquerait votre grille d'honoraires à la valeur viagère.
est-ce qu'on va s'adapter
et faire des grilles un peu différentes
pourquoi pas
j'y ai pensé, c'est une des premières questions
qui est venue à l'esprit de Laurent
c'est une question qui vient tout de suite à l'esprit de Guillaume
ce qui prouve bien qu'elle est pertinente cette question
donc on regarde
on se demande et puis on regarde ça
j'ai trouvé Gestimo pour avoir des questions
prononcées sur la vie de valeur et c'est très bien
nous dit Vérot, j'ai deux couvreurs
à la maison, ah bah oui, son mari est couvreur
et Vérot, c'est normal
donc voilà, s'il n'y a pas plus de questions
là-dessus sur le viagé
ma voisine
vient de signer un viagé, c'est dommage qu'elle n'ait pas fait
avec nous, alors juste avant de partir
les amis, je voulais vous montrer
deux petites choses
qui ont été faites par
Cathy, Cathy du
Pas-de-Calais, elle nous a envoyé les numéros de mandat
tout à l'heure et je l'en remercie
parce que je lui avais demandé quand on était au téléphone
ensemble, elle me les a envoyés
alors c'est ici
Cathy, voilà les numéros de mandat.
Première chose.
Alors, vous allez me dire, Cathy, c'est recyclé dans la vente de vêtements pour hommes.
et pour femmes donc j'ai vu là on est dans la section entrée et à la section hommes ici
c'est pour les hommes ça non c'est des hommes les hommes du pas de calais
après on va voir que il ya une section
et plus pour les hommes
alors
deuxième
quotidien
envoyé par Cathy
boum
on arrive
est-ce que quelqu'un peut me dire
ce que c'est que ces trucs là
Est-ce que Cathy commercialise désormais des magasins de fringues ? Non.
Ah oui, Guillaume est en train de me parler d'un petit bug sur l'affichage des pages.
Ce sera normalement rétabli demain, Guillaume, en théorie.
Ça a été déjà signalé et normalement, je pense que ce sera rétabli demain.
Donc, ça a bien été pris en compte.
Ah, j'ai fait 15 ans de prêt-à-porter, nous dit Cathy H.
Je ne savais pas.
On va croire qu'elle y retourne.
Cathy a fait ce que Nicolas a demandé.
Oui, c'est exactement.
Oui, move avec les commerçants.
Vous le voyez.
C'est exactement ça qu'il faut faire.
Alors, là, il manque une chose qui sera rajoutée bientôt.
Il y aura ici les coordonnées de Cathy, en bas à gauche.
Quand je dis en bas à gauche, c'est…
Ça ne marche plus.
Voilà.
Ici, là, en bas à gauche.
la voyez ma petite souris
il y aura les coordonnées directes de Cathy
pour l'instant ce n'est pas encore le cas
mais on va mettre ça en place
c'est exactement ça que vous devez faire
vous devez aller
faire
ce travail d'aller rencontrer
les commerçants de votre secteur
alors les commerçants
les musées
la salle polyvalente de la mairie
le salon de coiffure
la belle église, le club
de badminton, le dojo
de karaté, que sais-je encore
je sais que Cathy
est en train de faire avec Julien
une très belle abbaye, également
à mon avis ça, ça va
je vais vous montrer si
alors attendez
hop
l'abbaye de Belleval, voilà je cherchais
je ne me souvenais plus du nom
regardez ce qui est en préparation
alors bien entendu il n'y aura pas toute l'abbaye
parce qu'elle est encore
exploitée par les sœurs etc
mais ils sont en train de préparer
une visite virtuelle de cette
belle abbaye
félicitations
Chaque fois vous
Il faut impérativement
Que vous vous lanciez dans la création
De maquettes interactives
Pour des gens qui sont autour de vous
Chez qui vous pourrez mettre
Votre petit QR code WeMove
Bien sûr
Des gens que vous
Rentrez dans votre WeMove
Grâce à ce
Cadeau que vous leur offrez
Une visite virtuelle de leur commerce
De leur lieu
culturel, associatif
n'importe quoi
c'est un cadeau que vous leur faites
gratuitement
on affiche ça, vous le voyez
sur une jolie page
sur laquelle
il n'y a pas un prix, un machin
c'est vraiment une page de visite virtuelle
on leur donne ce lien qui est ici
qu'ils peuvent mettre sur
leur Facebook
leur Instagram, leur n'importe quoi
ils peuvent eux aussi
d'ailleurs en faire un QR code pour mettre
je ne sais pas où, où ils veulent
pour mettre sur leur voiture
s'ils veulent, c'est un cadeau
que vous leur faites en échange
d'un nouveau partenariat
WeMove, ils ont tout à y
gagner, ils gagnent une belle visite
virtuelle de leur commerce, gratuite
et ils gagnent
la possibilité de gagner
de remporter plus tard de l'argent sur les
mandats qu'ils vous envoient, c'est quand même
un deal en or massif
pour ne pas dire en diamant
faite exactement
comme Cathy
elle a fait ça cette semaine
ces deux trucs là elle les a fait cette semaine
donc vous voyez
c'est à votre portée
et elle a pas chômé, bravo à elle
alors d'ailleurs je remarque Cathy
l'appareil que vous utilisez pour faire les 360
il est soit sale
soit abîmé à cet endroit là sur une des lentilles
regardez, on voit que sur toutes les photos
il y a une zone qui est un peu floue
ça peut être
une grosse trace de doigt
une traînée un petit peu sale
ça peut être également
une rayure dessus, je ne sais pas
donc je vous invite à regarder ça
parce que vous voyez, si on va regarder ailleurs sur les autres photos
on le voit aussi
ici, là, vous voyez
il y a toute cette bande là
c'est le truc
qui est un petit peu
un petit peu abîmé
Guillaume demande
est-ce qu'il est possible de m'envoyer des exemples
de liens de maquettes interactives de commerce pour que je puisse
proposer, bien sûr
Je vous en envoie un premier, mon cher Guillaume. Le voici. Et puis je vous en envoie un deuxième, celui que j'ai montré juste avant, à Saint-Paul.
Oh, je fais n'importe quoi ! Voilà. Et le voici, mon cher Guillaume. Vous en avez deux. Si on en a d'autres, on vous en enverra éventuellement d'autres, il n'y a pas de problème.
Cathy fait exactement
ce qu'il faut faire
bravo
je disais tout à l'heure à Julien
il va dire ça va encore avec les faillots du Pas-de-Calais
et le lèche-botte
c'est exactement ça qu'il faut faire
là ce sont deux magasins de vêtements
Julien avait fait un petit resto l'autre jour
il faut faire les belles églises
il faut faire
je voyais avec Guy
en début de semaine, mardi on en discutait
je lui disais
à côté de chez vous, à Bain-de-Bretagne
il y a, on voyait un beau truc
où ils faisaient des
jites, des chambres d'hôtes ou je sais pas quoi
c'est idéal les jites
et chambres d'hôtes là-bas, idéal
parce qu'ils ont besoin
eux, d'une belle visite virtuelle
de leur chambre, de la piscine
du machin, pour mettre sur leur site internet
sur Instagram, sur Facebook, sur Booking
ou je sais pas quoi, ils en ont besoin
ça coûte cher, ils savent pas où le faire
ils y ont pas pensé, vous, vous arrivez, vous leur faites ce cadeau là
gratuit, gratuit
alors si j'apprends qu'il y a un malin parmi vous
qui vend en douce
ça va mal aller
donc
je vous en prie
je lui ai envoyé par mail, il nous remercie
ça c'est de l'efficacité
donc
Cathy fait là exactement
ce qu'il faut faire, suivez son exemple
suivez son exemple
c'est vraiment comme ça
que vous allez développer votre notoriété locale.
Et là, aucun de vos concurrents n'a accès à ça.
Ce n'est pas vrai.
On a toujours des agents qui disent,
« Oh, mais les autres, ils font aussi, les autres, ils font ça. »
Non, ce n'est pas vrai.
Vous ne pouvez pas montrer un agent immobilier,
un négociateur immobilier qui va offrir des visites virtuelles
aux commerçants, aux tissus associatifs locales,
gratuitement, pour faire un partenariat WeMove.
Ne venez pas me raconter ça, ce n'est pas vrai.
Parce qu'alors là, j'attends de voir.
voilà ce que vous devez
tous faire
ça va vous apporter
énormément
je vous disais il y a un instant
le viager c'est peut-être pas ça qui va multiplier votre chiffre d'affaires
par 50, on le voit
par contre vous pourrez faire quelques opportunités
par ci par là, pourquoi pas
ça par contre, les visites virtuelles
associées à WeMove
c'est un levier
de rentrée de mandat de qualité
qui lui peut vraiment
vous permet de doubler votre chiffre d'affaires
ça par contre c'est une réalité
n'oubliez pas que Julien, l'année dernière
Julien, le faillot
l'année dernière, sans utiliser
les visites virtuelles aux commerçants
juste en étant hyper proactif sur WeMove
il a fait 7 actes authentiques
qu'il n'aurait pas fait
j'ai pas dit 7 mandats
7 ventes
7 actes authentiques qu'il n'aurait pas fait
s'il n'avait pas utilisé WeMove
qui parmi vous
peut dire, cette 27 actes authentiques
oh ça change pas grand chose
dans un chiffre d'affaires, tiens
bien sûr
que ça change tout
dernière chose avant de partir
je sais pas si vous l'avez
vu, si ça s'est bien présenté
à vous, je sais pas quoi
mais tous ceux d'entre vous qui se sont inscrits
avec le lien d'inscription
de la vision de ce soir
j'espère que ça va marcher, on va voir
ils sont normalement
inscrit à toutes les visios
du jeudi jusqu'à fin juin
on a enfin réussi à faire fonctionner
cette option de l'inscription
unique à toutes
les visios questions réponses du jeudi
de fin juin, alors c'est pas pour
les autres visios sur le viager, sur je sais pas quoi
pour les visios
questions réponses, normalement vous êtes inscrit
une fois jusqu'à fin juin
ça va prendre en compte les autres visios
du jeudi, mais que les
visios du jeudi, on va voir si
ça marche, normalement ça a l'air
J'espère bien.
70 retraités à la chorale de Colombes, c'est un bon filon pour le viagé.
C'est un excellent filon pour le viagé.
Alors, il faut que vous sachiez que dans la visio, justement, sur le viagé que j'ai préparé,
il y a une partie, effectivement, dans laquelle on voit quelles sont les actions que vous pouvez mettre en œuvre,
les actions concrètes
que vous pouvez mettre en place
pour essayer
d'aller chercher des viagers
excusez-moi
et effectivement
aller voir
les retraités de la chorale de Colombe
comme d'autres actions
ça peut être une excellente
manière de faire
oui absolument
à bientôt Hugues qui nous quitte
visio drone de l'abbaye aussi
on pourrait bien sûr absolument
absolument, j'ai proposé d'ailleurs
à Julien et Cathy
lorsque je viendrai la prochaine fois
chez eux dans le coin, d'aller faire
des belles photos de drones éventuellement
de l'abbaye, alors vous voyez qu'ils en ont déjà
apparemment d'après ce que j'ai vu sur internet
peut-être qu'on peut en faire d'autres, je ne sais pas
en tout cas on le fera avec beaucoup de plaisir
parce que moi vous savez
vous me dites un vieux château médiéval
une abbaye
une
une abbassiale, une église etc
vous savez j'accours, je galope
une cathédrale, un machin, j'arrive, j'arrive
j'arrive, je laisse tout tomber
et je débarque
donc je dirais hyper hyper hyper
volontiers. Est-ce que vous pouvez mettre les deux liens
dans le chat ? Ah oui, oui, oui
c'est une très bonne idée Guy, alors attendez
je vais récupérer les liens que j'ai envoyés
il y a un instant à Guillaume
et je les envoie dans le chat
pif, paf, pouf, clac
le chat, il est là
hop, les voici
les visios viagées
seront-elles éligibles, loi, allure ?
Oui, absolument.
Elles seront éligibles, loi, allure.
Mes visios à moi
et les visios de Laurent sur le Viagé
seront éligibles, loi, allure ?
Absolument, tout à fait.
Avant de signer mes contrats cette semaine,
pourriez-vous me dire si j'estime
45 euros par mois, estime complète ?
Ah, je ne peux pas vous dire comme ça.
Envoyez à l'animation les éléments verrous
et je regarde demain si vous voulez.
Là, je ne peux pas vous dire comme ça,
je n'y connais pas, j'estime.
Envoyez tout ce que vous avez à l'animation
et je regarde demain, je vous le promets.
Est-ce qu'on a tout vu ?
Oui ?
Bon, regardez, ce soir, je vous laisse à peu près à l'heure.
À peu près à l'heure.
En tout cas, bravo Cathy.
Cathy, c'est le bon élève de la semaine.
30 points pour Gryffondor, hop, pour ses deux visios de magasin.
Jetez un petit coup d'œil, Cathy, à votre appareil de prise de vue
parce que vous voyez, il y a cette espèce de zone-là un peu floue.
soit votre appareil est rayé
soit tout simplement il est sale
à cet endroit là
ça peut être tout simplement qu'il n'est pas très propre
il suffit de bien l'essuyer et de bien le nettoyer
en tout cas vérifiez
parce qu'on voit clairement qu'il y a un petit défaut là dessus
mais c'est pas grave
là dessus d'ailleurs vous savez
si vous retournez prendre la photo on peut la changer
c'est assez habituel
merci à tous
merci à toutes pour cette visio
on vous tient au courant pour les dates
de visio sur le viagé
pour ceux d'entre vous qui seront intéressés
on enverra un email à tout le réseau
quand les dates auront été calées
ce sera vers je pense
à partir de la deuxième quinzaine d'avril
je pense
merci à tous
je pense qu'il est un peu rayé
nous dit Cathy
très bonne soirée
à tous et à toutes
Corinne, Maryse, Catherine, tout le monde
Véro, merci beaucoup
et puis à très très vite
bien sûr, ah, et rentrez des mandats
s'il vous plaît, plein de mandats
plein plein plein, rentrez
des mandats, c'est vital
et lisez Proust, oui
Véro me dit, on va dire Proust
lisez Proust
mais pas seulement Proust
si vous voulez je vous fais une petite
une liste, conseil de
conseil de lecture
non, je déconne, je vais pas
je vais pas vous le faire, je vais pas vous le faire
d'autant que je vais vous faire lire des trucs chiants qui vous intéresseront pas
mais lisez Proust, oui
Balzac aussi, lisez Balzac
hyper important Balzac
hyper important
Peter Hugo un peu lignifiant
un peu cucul à praline
mais d'une puissance littéraire absolument
incontestable
bonne soirée à tout le monde
merci beaucoup
et à très bientôt